https://github.com/atroshchenkoi/Simulaaation  
[Илья]

Есть над чем поработать.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

При запуске программа просто сразу распечатывает картинки всех ходов в консоль. Получается что-то типа комикса, а не программы.   
Картинки нужно распечатывать в консоль через определенное время, чтобы можно было следить в динамике за передвижениями существ по карте.

## ХОРОШО

👍 Работает. 

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- В названии переменных не пиши тип данных, к которым они относится. И вообще не употребляй венгерскую ноттацию
```
private final Map<Position, Entity> entitiesMap;

//ПРАВИЛЬНО:
private final Map<Position, Entity> entities;
```

- Избыточный контекст
```
class CreatureEntity<T extends Eatable> extends Entity

//ПРАВИЛЬНО:
class Creature<T extends Eatable> extends Entity
```
*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*  

**2. Нарушение конвенции кода.** В любой ситуации выделяй тело блока скобочками, даже если тело состоит из одной строки. 
Исключение- метод equals(), там можно после if не выделять блоки скобочками
```
if (dx == 0 && dy == 0) continue;

if (pathToTarget == null || pathToTarget.getTarget() == null) {
  return false;
} else return pathToTarget.getTarget().isAlive();

//ПРАВИЛЬНО:
if (dx == 0 && dy == 0) {
  continue;
}

if (pathToTarget == null || pathToTarget.getTarget() == null) {
  return false;
} else {
  return pathToTarget.getTarget().isAlive();
}
```

**3. Создавай вспомогательные методы**, делай программу более простой и понятной
```
while (countSteps <= speed && !pathToTarget.pathIsEmpty() && isAlive()) {...}

//ПРАВИЛЬНО:
while (isНазваниеКотороеВсеОбъясняет(/* args or empty */)) {...}

private boolean isНазваниеКотороеВсеОбъясняет(/* args or empty */) {
  return countSteps <= speed && !pathToTarget.pathIsEmpty() && isAlive();
}
```

**4. record Position(int col, int row)**

+ 👍 Record для координаты- идеально.

- Нарушение SRP. Метод, который создает список соседних координат
```
public List<Position> getAdjacent()
```
Возможно, проекту в целом оцень важно знать про соседние координаты, но самой координате это не нужно для выполнения ее единой ответственности- идентификации точки в пространстве.  
Этот метод используется в интересах поиска пути, вот там он и должен находиться.

**5. class WorldMap implements MovementListener, DeathListener**

- Карта содержит в себе фиксированные размеры, поэтому становится не универсальной.  
Фиксированные размеры могут быть у шахматной доски(8x8) или игры крестики-нолики(3x3).  
Здесь размеры должны приниматься в конструктор, чтобы можно было создавать карту произвольных размеров.

- Нет никаких оснований для того, чтобы карта была синглтоном
```
private static final WorldMap INSTANCE = new WorldMap();

public static WorldMap getInstance() {
  return INSTANCE;
}
```

- Нарушение SRP, методы чужих ответственностей. 
Карта должна только хранить существа и обеспечить базовые операции с ними: вставить, выдать одно существо и список всех хранимых существ, удалить.
Если какой-то метод не нужен для обеспечения этого функционала, значит он не принадлежит к ответственности карты, а принадлежит к чужой ответственности.
Здесь методы чужих ответственностей: вернуть случайнуюю пустую координату, вернуть случайную соседнию пустую координату etc.

Наверное, для проекта в целом полезно иметь метод, который врозвращает случайную пустую координату. 
Но этот процесс не имеет никакого отношения к единой ответственности карты- хранению существ в себе.  
Для организации хранения/удаления/выдачи существ, карте не нужно использовать случайные пустые координаты. 

+ 👍 Хорошо, что возвращает копию, а не оригинал
```
public Map<Position, Entity> getEntitiesMap() {
  return new HashMap<>(entitiesMap);
}
```

- Не нужно вводить специальные енамы для идентификации класса объектов, в данном случае это `enum EntityType`. 
Для идентификации объектов достаточно использовать стандартные способы- через `Class` 
```
public List<Entity> getEntitiesByType(EntityType type) {
  return entitiesMap.values().stream()
    .filter(entity -> entity.getType() == type)
    .toList();
}

//ПРАВИЛЬНО:
public List<? extends Entity> getAllBy(Class<? extends Entity> clazz) {...}
```

- При всех операциях с участием координаты(добавить, выдать, удалить и т.д.), нужно проверять координату на корректность. 
Если координата некорректна(находится вне пределов карты), нужно бросать исключение
```
public void removeEntity(Position position) {
  entitiesMap.remove(position);
}
```

- Нарушение SRP. 
Карта должна работать со всеми хранимыми существами одинаково и не работать как-то по-особому с конкретным классом представителей и не должна даже знать по именам наследников `Entity`, в данном случае- `Creature`
```
public boolean containsCreature()
```
Если кому-то(классу `Simulation`) для выполнения своей единой ответственности нужно знать, содержит ли карта креатуру, то он может разместить этот метод в себе.

- Нарушение SRP, сложные связи между классами.  

Карта через класс-посредник является слушателем `Creature`.  
Как только креатура перемещается или помирает, она дергает карту через соответствующие интерфейс `MovementListener` и `DeathListener`, которе имплементирует карта. 
И карта в качестве реакции выполняет соответствующие действия.  
Карта не должна отслеживать совершение хода и умирание и как-то на это реагировать. Это часть игровой логики более высокого порядка, а не единой ответственности карты по хранению/выдаче существ.  

**6. class PathFinder**, поиск пути

- Сложная сигнатура метода поиска. Как этим пользоваться- совершенно непонятно
```
public <T extends Eatable> Optional<PathToTarget<T>> findPathToTarget(Position start, Class<T> targetCls) {...}
```

Почему бы не сделать простой метод, который вернет путь в виде списка координат, например так
```
public List<Coordinates> getPatch(Position start, Class<? extends Entity> target) {...}
```

**7. class PathToTarget<T extends Eatable>**

Класс, который хранит в себе путь. Именно он испльзуется в качестве возвращаемого значения для метода поиска `Optional<PathToTarget<T>> findPathToTarget(...)` в классе `PathFinder`.  

Если этот класс удобно использовать в *процессе* поиска пути, то используй.  
Но путь клиенту все же лучше возвращать не в виде такого объекта, а в виде списка координат- это избавит клиента от необходимости разбираться с тем, как работает `class PathToTarget`. 

**8. abstract class Entity**

- Содержит координату. Но координата нужна только тому существу, которое ходит. Поэтому entities должны хранить координату только начиная с уровня `Creature`.

- Содержит енам `EntityType type`, который идентифицирует принадлежность Entity к конкретному классу его потомка.
Для идентификации существ достаточно использовать стандартный метод `getClass()` и определять существ через их `Class`, а не вводить по сути дублирующую структуру в виде енама.

- Нарушение SRP, зависимость модели от представления- существо хранит спрайт с собственным изображением. В данном случае, спрайт находится в поле `EntityType type`.  

Модель(а это модель) не должна зависеть от представления и знать, как ее будут показывать юзеру.  
Потому что в разных средах(консоль, Swing, Android) одна и та же модель может быть показана разными способами.  
Спрайты всех существ должны храниться в классе, который распечатывает карту.

**9. abstract class CreatureEntity<T extends Eatable> extends Entity implements Eatable**

- Нарушение инкапсуляции, все методы публичные. 

Публичными должны быть те методы, которые предусмотрены для исрользование клиенским кодом.  
Вспомогательные методы должны быть не публичными. Например, этот метод- вспомогательный и его использование клиентом не предполагается, он должен быть не публичным: `public void findPathToTarget()`.

- Фактически, названия-синонимы
```
public void turn()
public void move(Position newPosition)
```

**10. abstract class Action и его потомки**

👍 Вот здесь все ок.

**11. interface WorldRenderer**

👍 Интерфейс рендерера это хорошо. Теперь можно делать разные рендереры для разных визульных сред(консоль, интерфейс виндовс, http, матричный принтер etc)
и разного отображения информации(цветной, черно-белый и др.)

**12. ConsoleWorldRenderer implements WorldRenderer**

Должен содержать в себе спрайты существ, а не брать их из самих существ.

**13. Listener's (слушатели)**

В проекте есть интерфейсы, которые здесь названы "слушателями"(listener): `DeathListener`, `MovementListener`.  
Это практика использования паттерна Listener (он же Observer, он же Publish/Subscribe).  
Реализован паттерн, на мой взгляд, не очень удачно.

Например, тут есть интерфейс события умирания существа и работает это так: 
    - существо умирает 
    - дергает класс "Менеджер событий" где вызывает оповещение о своей смерти
    - на оповещение о смерти в Мененджере подписана Карта 
    - карта удаляет из себя умершее существо 
    - на оповещение о смерти в Мененджере подписана также Симуляция
    - симуляция печатает сообщение о смерти существа

Это все приводит к запутанным связям между классами и возложению на классы лишних ответственностей.  

Должно быть немного по-другому, например так:
    - на существ подписан не Менеждер, а сразу Симуляция
    - при умирании существо дергает своего подписчика-симуляцию
    - симуляция убирает с карты мертвое существо и дает некролог в газету

Про использование этого паттерна я писал тут:  
CallBack луноход: https://t.me/zhukovsd_it_chat/53243/139594  
CallBack разрушение: https://t.me/zhukovsd_it_chat/53243/184749  

**14. Синглетонизм**

Синглетонизм, как неумеренное использовние синглтонов в программе, это антипаттерн.  
Более того, сейчас синглтон как таковой считается анитипатерном.  
Синглетонизм характерен для многих новичков, которые недавно ознакомились с этим (анти)паттерном- появляется стремление чуть ли не каждый класс делать одиончкой.

В проекте есть несколько классов, которые являются синглтонами, не имя на то оснований.  
Например, Карта. В случае карты синглетонизм среди прочего приводит к тому, что невозможно сделать карту произвольных размеров.

**15. class Simulation implements MovementListener, DeathListener**

+ 👍 Принимает в конструктор достаточное количество зависимостей, в том числе списки действий. 
Это позволяет делать майны с разными игровыми конфигурациями, не меняя код в классе симуляции
```
public Simulation(WorldMap worldMap, WorldRenderer worldRenderer, List<Action> initAction, List<Action> turnAction)
```

- Алгоритм класса простейший: выполняет action'ы и сразу печает картинки через рендерер. Потоки не используются, бог с ними, но можно было бы совершать ходы через паузу.

**16. class Main**, содержит точку входа main

👍 Только создает зависимости для Симуляции, создает и запускает Симуляцию, это хорошо.

## ВЫВОД

Для лучшего понимания декомпозиции ООП посмотреть ролики Сергея про шахматы. Посмотреть ролики Немчинского про SOLID.

n.79(169)  
#ревью #симуляция 