https://github.com/GANZO9055/simulation  
[Konsantin]

В целом, удручающе.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

1. После запуска программы и команды "Произвести долгую симуляцию", происходит одновременная распечатка всех ходов.

То есть, это работает не как симуляция, а как комикс.  
Когда делаешь программу, нужно представлять, как ей будет пользоваться юзер.  
Юзеру(мне) не сильно интересно вручную прокручивать 100 картинок.

Программа должна через заданный промежуток времени, например 1 секунду, делать ход и распечатывать карту.

2. Исходя из этого, в программе не реализована работа с потоками и выполнение старт/стоп во время работы симуляции.  
Хотя это требование тоже есть в ТЗ.

## ХОРОШО

+ 👍 Координаты в существах хранятся начиная с Creature

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- Не называй кастомные пакеты, классы, интерфейсы так же, как называются стандартные классы и т.д. "Map" это название стандартного интерфейса
```
package ru.simulation.map;

//ПРАВИЛЬНО:
package ru.simulation.game_map;
```

- Если в проекте есть класс Entity, то все переменные с именем, включающим это название, должны быть экземплярами этого класса
```
class MapEntity

//ПРАВИЛЬНО:
class GameMap
```

- В названии переменных не пиши тип данных, к которым они относится. И вообще не употребляй венгерскую ноттацию.  
Название переменной должно отвечать на вопрос что хранит переменная, а не как хранит
```
private final Map<Coordinate, Entity> map = new HashMap<>();

//ПРАВИЛЬНО:
private final Map<Coordinate, Entity> entities = new HashMap<>(); 
```

- Если в названии имеется союз "and" или "or", значит метод делает больше одного дела сразу- такой метод нужно разделить на несколько. Методы должны делать только одно дело
```
void insertGrassOrHerbivore(int number)
void counterGrassAndHerbivore()
```

- Метод, который что-то проверяет, должен вернуть результат своей проверки в виде boolean.
В данном случае, назначение этого метода не проверка существа, а вызов метода в `action`
```
void checkEntity()
```

- Название метода должно быть глаголом в повелительном падеже
```
void counterGrassAndHerbivore()
Entity grassGeneration()

//ПРАВИЛЬНО:
void countGrassAndHerbivore()
Entity createGrass()
```

- А название полей, наоборот, не могут быть глаголами, а должны быть существительным
```
private int countGrass = 0;
private int countHerbivore = 0;

//ПРАВИЛЬНО:
private int grassCounter = 0;
private int herbivoreCounter = 0;
```

- Классы тоже должны быть существительными. "Рендер" это процесс, а "Рендерер" это тот, кто выполняет этот процесс
```
interface Render

//ПРАВИЛЬНО:
interface Renderer
```

- Если в проекте есть класс "Action", то метод "выполнить Action" должен выполнить(какое-то действие с) Action.
Этот метод не выполняет никаких действий с объектами типа Action
```
protected void performAction(MapEntity map, Coordinate target) {
   map.removeEntity(target);
   setHp(DEFAULT_HP);
}
```

- Не называй поля "переменная1", "переменная2", это плохой тон. Всегда можно найти более осмысленные названия.  
В данном случае список будет хранить ентити, это и нужно отразить в названии
```
Map<Coordinate, Entity> map1 = map.getMap();
```

- Кстати, вот пример путаницы, когда переменные разного типа называются одинаково: map, map1
```
public void perform(MapEntity map) {
  Map<Coordinate, Entity> map1 = map.getMap();
  //...
}
```

- Интерфейс и его метод не могут называться одинаково. Потому что название интерфейса должно быть существительным, а метода- глаголом
```
public interface Render {
  void render(MapEntity map);
}
```
*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*

**2. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы
```
System.out.println("Произвести один ход? Введите 1");
System.out.println("Произвести долгую симуляцию? Введите 2");
System.out.println("Выйти из симуляции. Введите 3");
if (result == 1) {...} 
if (result == 2) {...} 
if (result == 3) {...}

//ПРАВИЛЬНО:
private final static int ONE_TURN = 1;
private final static int START = 2;
private final static int QUIT = 3;

System.out.println("Произвести один ход? Введите " + ONE_TURN);
System.out.println("Произвести долгую симуляцию? Введите " + START);
System.out.println("Выйти из симуляции. Введите " + QUIT);
if (result == ONE_TURN) {...} 
if (result == START) {...} 
if (result == QUIT) {...}
```
В данной реализации магические числа это скорее правило, чем исключение.

**3. Избыточная инициализация**

Это не С++, здесь поля класса могут инициализироваться значениями по умолчанию
```
private int countGrass = 0;
private int countHerbivore = 0;

//ПРАВИЛЬНО:
private int countGrass;  // = 0
private int countHerbivore;  // = 0
```
Если поля класса являются объектами, то по умолчанию они инициализируются значением null. 
Если тип int, то инициализируются значением 0 и т.д.

**4. record Coordinate(int x, int y)**

+ 👍 Нет ничего лишнего, это хорошо. Record для координаты- идеально.

- Координата это принадлежность пакета карты_игры, а не entity.  
Не все Entity содержат координату, но для хранения всех Ентити в Карте нужна координата.

**5. class MapEntity**

- Нарушение ООП дизайна. 

Создание карты происходит не через вызов конструктора, а через вызов инциализирующего метода 
```
public void createDefaultMap() {
  //инициализирует класс начальными данными  
}
```
Для начальной инициализации класса специально придуманы конструкторы. 

Использование вместо контрукторов инициализационных методов приводит к тому, что правила использования такого класса заметно усложняются.
Потому что клиенту нужно знать, что недостаточно просто создать объект, его нужно еще проинициализировать путем вызова специального метода.

- Карта содержит в себе фиксированные размеры, поэтому становится не универсальной
```
private static final int DEFAULT_SIZE_BY_X = 10;
private static final int DEFAULT_SIZE_BY_Y = 10;
```
Пусть не смущает слово "default"- создать карту можно только с фиксированными размерами. 
А не на выбор с дефолтными и произвольными размерами.

Фиксированные размеры могут быть у шахматной доски(8x8) или игры крестики-нолики(3x3).  
Здесь размеры должны приниматься в конструктор, чтобы можно было создавать карту произвольных размеров.

Если хочется иметь возможность простого создания карты с дефолтными размерами, нужно делать не один конструктор, а два.  
Например, так:
```
public MapEntity() {
  this(DEFAULT_WIDTH, DEFAULT_HEIGHT)
}

public MapEntity(int width, int height) {
  this.width = width;
  this.height = height;
}
```

- Нарушение SRP, божественный класс, методы чужих ответственностей. 

Карта должна только хранить существа и обеспечить базовые операции с ними: вставить, выдать одно существо и список всех хранимых существ, удалить.
Если какой-то метод не нужен для обеспечения этого функционала, значит он не принадлежит к ответственности карты, а принадлежит к чужой ответственности.
Здесь методы чужих ответственностей: производит начальное заселение существ на случайные координаты, считает траву, определяет дистанцию между точек, создает список соседних координат. 
И выполняет миллион других дел, которые не имеют отношения к единой ответственности карты.

Наверное, для проекта в целом полезно иметь метод, который замеряет расстояние между двумя точками.  
Но этот процесс не имеет никакого отношения к единой ответственности карты- хранению существ в себе.  
Для организации хранения/удаления/выдачи существ, карте не нужно измерять расстояние между точками.  

Методы чужих ответственностей должны находиться в тех классах, в интересах которых они работают.
Если один и тот же метод используют разные классы, то метод нужно вынести в отдельный класс, например, BoardUtils.

- Неправильное использование хэшмапы для хранения существ. 

Карта не должна хранить запись координата-null, то есть пустые ячейки. 
Иначе теряется  все преимущество, которое дает HashMap для хранения сущностей
```
public void createDefaultMap() {
  for (int x = 0; x < DEFAULT_SIZE_BY_X; x++) {
    for (int y = 0; y < DEFAULT_SIZE_BY_Y; y++) {
      addEntity(
        new Coordinate(x, y),
        insertEntity.entityGeneration(new Coordinate(x, y))  <-- ВОЗВРАЩАЕТ СЛУЧАЙНОЕ СУЩЕСТВО ИЛИ NULL
      );
    }
  }
}
```
В этом методе хэшмапа заполняется всеми возможными координатами. Даже, если по координате никого нет дома.

Фактически, тут HashMap становится аналогом обычного массива, только хуже, бесполезно забивая память.  
Например, есть игровая доска 100*100 и в ней единомоментно находится общим числом 150 разных существ: камней, травы, зайцев и т.д.
Тогда при нормальном хранении этих данных в мапе с помощью ключ-значение, потребуется 150 записей.
Если в этой же мапе кроме этих значимых данных хранить еще пустые сущности, то потребуется уже 10.000 записей.

- Нарушение DI. Класс не должен инициализировать сам себя. 

В данном случае класс инициализирует сам себя тем, что сам заполняет себя существами.  
Да, это все тот же метод
```
void createDefaultMap()
```
Таким образом нельзя создать несколько игровых конфигураций с разными картами. 
Например с картой, где существа будут находиться на заранее определенных позициях.  
*Мартин, "ЧК", гл.11.2*

Карту заполнять существами нужно или в соответствующей фабрике.  
Или, как указано в ТЗ- делать это в специальном action'e. 

- Никогда не возвращай null. 

Учитывая, что карта здесь хранит в том числе записи координата-null, этот метод будет регулярно возвращать null
```
private final Map<Coordinate, Entity> map = new HashMap<>();

public Entity getEntity(Coordinate coordinate) {
  return map.get(coordinate);  <-- может вернуть null
}

public Coordinate findNearestCoordinate(Coordinate from, List<Coordinate> targets) {
  Coordinate nearest = null;
  //...
  return nearest;
}
```
Возврат null повышает риск возникновения NullPointerException в программе.  
*Мартин, "Чистый код", гл.7.7-8*  
*Ютуб, Немчинский "Почему нельзя возвращать NULL?"*

+ 👍 Хорошо, что возвращается копия, а не оригинал хэшмапы. Тем самым соблюдается инкапсуляция карты
```
public Map<Coordinate, Entity> getMap() {
  return new HashMap<>(map);
}
```

- Нарушение SRP, OCP. 

Карта должна работать со всеми хранимыми существами одинаково и не работать как-то по-особому с конкретным классом представителей и не должна даже знать по именам наследников Entity.
Например, считать отдельных представителей этих существ
```
private int countGrass = 0;
private int countHerbivore = 0;

public void counterGrassAndHerbivore() {
  //считает countGrass и countHerbivore
}
```
Считать количество существ должен тот класс, которому эта информация нужна для выполнения *своей* единой ответственности.  
В данном случае- в Simulation. Раз уж именно она чекает наличие травы и зайцев.

Самой карте не нужно знать количество хранимых зайцев- это никак не влияеет на ее действия по вставить/вернуть/удалить существ.

Нарушение же открытости/закрытости состоит в том, что добавление в проект новых видов существ, которые придется считать, 
приведет к необходимости измененить код в этом классе: `void countGrassAndHerbivoreAndBird()`.

- При всех операциях с участием координаты(добавить, выдать, удалить и т.д.), нужно проверять координату на корректность.

Если координата некорректна(находится вне пределов карты), нужно бросать исключение.  
Иначе будет иметься потенциальная возможность вставить существо за пределами размеров карты:
```
public void addEntity(Coordinate coordinate, Entity entity) {
  map.put(coordinate, entity);
}
```

+ 👍 Этот метод норм
```
public <T extends Entity> List<Coordinate> getCoordinatesByType(Class<T> type)
```

- Метод совершения хода в карте- нарушение SRP.
Теперь можно вызвать из карты метод хода и телепортировать зайца из одного края в другой минуя все правила игровой логистики
```
Карта карта = new Карта();
Заяц заяц = new Заяц();
карта.addEntity(new Coordinates(0, 0), заяц);
карта.moveEntity(заяц, new Coordinates(0, 0), new Coordinates(999, 999));

/* class Карта */
public void moveEntity(Creature entity, Coordinate from, Coordinate to) {
  removeEntity(from);
  addEntity(to, entity);
}
```
Должна ли карта учитывать логистику зайцев? Если да, то как? Единственно правильный ответ- карта вообще не должна иметь в себе метод телепортации.

❌ Класс собрал в себе все худшие практики для класса Карта.

**6. class InsertEntity**

- Стандартным явлениям давай стандартные названия. 
Фактически, этот класс- фабрика существ, EntityFactory.

Текущее название, кстати, обманывает- класс не делает вставку(insert) существ в карту. 
Класс просто создает и возвращает существ.

- Магические цифры.

**7. interface PathFinder**

+ 👍 Интерфейс поиска пути это хорошо. Теперь можно делать разные реализации поиска: BFS, AStar и т.д.

- Нарушение SRP.

Поиск должен просто искать путь от точки старта до точки, соответствующей заданным условиям. 
В данном случае- до точки, в которой находится существо нужного класса.

Если поиск получает во входящие координаты цели, значит часть работы поиска уже выполнил кто-то другой. 
То есть, кто-то другой уже нашел цель и передал ее кординату в поиск пути
```
List<Coordinate> findPath(
  Coordinate start, 
  Coordinate target,  <-- КТО-ТО УЖЕ НАШЕЛ КООРДИНАТЫ ЦЕЛИ
  MapEntity map, 
  Class<? extends Entity> type
);
```
На самом деле поиск пути должен сам искать цель и прокладывать к ней путь. Сигнатура метода для этого должна выглядеть примерно так
```
List<Coordinate> findPath(MapEntity map, Coordinate start, Class<? extends Entity> target) {
  //ищет путь на карте от точки start
  //до точки, где находится существо нужного класса(напр. target == Grass.class)
}
```

**8. class BFSPathFinder implements PathFinder**

+ 👍 Список координат смещения(координат направления) в виде константы это хорошо
```
private static final List<Coordinate> DIRECTIONS = List.of(
  new Coordinate(0, 1),
  //...
);
```

- Нарушение SRP.

Для нахождения пути, классу не нужно как-то сложно анализировать принадлежность существ к тому или иному классу
```
if (type == Herbivore.class) {
  return entity instanceof Grass;
}
if (type == Predator.class) {
  return entity instanceof Herbivore;
}
```
Фактически, здесь поиск пути берет на себя часть чужой логики- обязанность знать, что целью зайца является трава, а целью волка- заяц.
Но Поиск пути должен искать путь, а не хранить в себе пищевое меню для Entities.

К тому же, здесь происходит дублирование логики: Заяц хранит в себе информацию, что его еда- трава. И поиск пути хранит в себе ту же информацию.

Поиск должен просто искать путь до существа заданного класса.  
Поэтому единственная операция, которую поиск должен проводить с классом существа- это определить, подходит ли встреченное на пути существо под условие поиска.  
Примерно так:
```
List<Coordinate> findPath(MapEntity map, Coordinate start, Class<? extends Entity> target) {
  //...
  if(target.isInstance(entity)) { // entyty == target или его потомки
    //нашли существо, которое является целью поиска
  }
}
```

- Мапа координата-координата обычно при реализации поиска используется как эрзац-заменитель связного списка
```
Map<Coordinate, Coordinate> parentMap = new HashMap<>();
```
Вместо мапы координата-координата сделай класс связного списка, алгоритм тогда будет выглядеть понятнее.
Например, так:
```
class Node {
  private Coordinate coordinate; 
  private Node parent;
  //...
  public Coordinate getCoordinate() {...}
  public Node getParent() {...}
}
```

**9. abstract class Entity**

Нарушение SRP, зависимость модели от представления- существо хранит спрайт с собственным изображением
```
public abstract String imageOutputToConsole();
```
Модель(а это модель) не должна зависеть от представления и знать, как ее будут показывать юзеру.
Потому что в разных средах(консоль, Swing, Android) одна и та же модель может быть показана разными способами.  
Например, в консольной версии модель будет показываться строкой, а в Swing версии- пиксельной картинкой.

Спрайты всех существ должны храниться в классе, который распечатывает карту.

**10. abstract class Creature extends Entity**

Креатура не должна самостоятельно искать координату цели для дальнейшего использования ее в процессе поиска пути к ней
```
protected abstract Coordinate findTarget(MapEntity map);
```
Искать координату цели и прокладывать к ней путь- это ответственность класа поиска пути, как я указывал выше.  
Креатура должна только запросить у Поиска путь к ближайшему существу класса "Моя еда".  
А задача Поиска- найти ближайшее существо-еду, проложить к нему путь и вернуть этот путь Креатуре.

**11. interface Action**

👍 Идеально
```
public interface Action {
  void perform(MapEntity map);
}
```

**12. class InitializationAction implements Action**

В этом классе должно происходить создание и заселение существ на карту, а не делегирование этого функционала самой карте
```
@Override
public void perform(MapEntity map) {
  map.createDefaultMap();
}

//ПРАВИЛЬНО:
@Override
public void perform(MapEntity map) {
  // самостоятельно создать нужные существа
  // и вставить их в карту
}
```

**13. class MoveAllCreatureAction implements Action**

Сразу кастуй
```
if (entity.getValue() instanceof Predator || entity.getValue() instanceof Herbivore) {
  ((Creature) entity.getValue()).makeMove(map);
}

//ПРАВИЛЬНО:
if (entity.getValue() instanceof Creature creature) {
  creature.makeMove(map);
}
```

**14. interface Render**

👍 Интерфейс рендерера это хорошо. Теперь можно делать разные рендереры для разных визульных сред(консоль, интерфейс виндовс, http, матричный принтер etc)
и разного отображения информации(цветной, черно-белый и пр.)

**15. class MapConsoleRender implements Render**

- Нарушение SRP и DRY. 

Рендерер не должен дублировать в себе размеры карты. 
Эти размеры он должен получать из карты через ее сеттеры
```
private static final int DEFAULT_SIZE_BY_X = 10;
private static final int DEFAULT_SIZE_BY_Y = 10;
```

- Рендерер должен хранить в себе спрайты существ, а не брать эти спрайты из самих существ. 

В качестве тренировки и для понимания сути этого требования, сделай два рендерара. 
Пусть один из них печатает существ в виде эмодзи. А второй- в виде букв(r, g, t, P, H).

**16. class Simulation**

- Нарушение DI. Класс не должен инициализировать сам себя. 
В данном случае класс инициализирует сам себя тем, что сам создает карту, а не принимает ее в конструктор
```
public Simulation() {
  this.map = new MapEntity();
  //...
}

//ПРАВИЛЬНО:
public Simulation(MapEntity mapEntity, ...) {
  this.mapEntity = mapEntity;
  //...
}
```
Таким образом нельзя создать несколько игровых конфигураций с картами разных размеров.  
*Мартин, "ЧК", гл.11.2*

- Неправильное использование интерфейсов.

Почему в проекте есть отдельно интерфейс рендерера и отдельно его реализация, Render и MapConsoleRender?
Я полагаю, для того, чтобы в проекте можно было использовать разные реализации этого интерфейса.

Но чтобы так было, этот интерфейс Симуляция должна в себя принимать в качестве зависимости.

Сейчас Симуляция сама в себе инициализирует этот интерфейс конкретным классом.
Таким образом, ООП здесь превращается в карго-культ
```
public Simulation() {
  this.render = new MapConsoleRender();
  //...
}
```

Если Симуляция будет эту зависимость принимать в конструктор, тогда можно будет создавать разные игровые конфигурации с разными рендерами, не меняя для этого каждый раз код класса Simulation.
Вот так:
```
class Simulation {
  public Simulation(MapEntity mapEntity, Renderer renderer) {
    this.mapEntity = mapEntity;
    this.renderer = renderer;
    //...
  }
}

//КОНФИГУРАЦИЯ 1:
public class MainOne {
  public static void main(String[] args) {
    MapEntity mapEntity = new MapEntity(10, 10);
    Renderer renderer = new ConsoleEmojiRenderer();
    Simulation simulation = new Simulation(mapEntity, renderer);
    //...
  }
}

//КОНФИГУРАЦИЯ 2:
public class MainTwo {
  public static void main(String[] args) {
    MapEntity mapEntity = new MapEntity(25, 25);
    Renderer renderer = new ConsoleMonochromeTextRenderer();
    Simulation simulation = new Simulation(mapEntity, renderer);
    //...
  }
}
```

- Неправильное использование экшенов. Экшены должны делиться на две группы: 
  - Экшены, которые выполняются один раз при запуске симуляции(initActions)
  - Экшены, выполняемые каждый ход(turnActions)
```
this.actions = List.of(
  new InitializationAction(),
  new InsertGrassAction(),
  new InsertHerbivoreAction(),
  new MoveAllCreatureAction()
);

//ПРАВИЛЬНО:
private final List<Action> initActions = List.of(new InitializationAction());

private final List<Action> turnActions = List.of(
  new InsertGrassAction(),
  new InsertHerbivoreAction(),
  new MoveAllCreatureAction()
);
```

- Неправильное использование экшенов. 

Во время совершения хода экшены должны итеративно и одинаково использоваться через полиморфизм без каких-то предварительных условий
```
private void checkEntity() {
  map.counterGrassAndHerbivore();
  if (counterOfMoves != 0 && checkQuantityGrass()) {
    actions.get(1).perform(map);
  }
  if (counterOfMoves != 0 && checkQuantityHerbivore()) {
    actions.get(2).perform(map);
  }
}

//ПРАВИЛЬНО:
private void nextTurn() {
  counterOfMoves++;

  for(Action action : turnActions) {
    action.perform(mapEntity);
  }

  render.render(map);
}
```

То же самое касается стартовых экшенов:
```
public void initialization() {
  actions.get(0).perform(map);
  render.render(map);
}

//ПРАВИЛЬНО:
public Simulation(MapEntity mapEntity, ...) {
  this.mapEntity = mapEntity;
  //...
  for(Action action : initActions) {
    action.perform(mapEntity);
  }
}
```

**17. class Main**, содержит точку входа main

+ 👍 Только создает и запускает Simulation, в данном случае через диалог с юзером, это хорошо.

- Снова неправильное использование класса- через специальный метод- инициализатор. 
Все инициализационные процессы класса Simulation должны происходить в его конструкторе
```
Simulation simulation = new Simulation();
simulation.initialization();
```

## ВЫВОД

Пожалуй, для начала нужно изучить "Oracle Java code conventions". 
Потому что в коде регулярно нарушаются простейшие правила: методы называются существительными, а поля и классы- глаголами.

Получившийся продукт не соответствует ТЗ, а значит, программа не сделана.  
ТЗ нужно читать минимум три раза. Если прочитал только один раз- считай, не читал ни разу.  
Если сознательно решил не делать весь функционал, указанный в ТЗ, это еще хуже- на работе такая халтура не прокатит.

Например, вот требования ТЗ:
```
startSimulation() - запустить бесконечный цикл симуляции и рендеринга
pauseSimulation() - приостановить бесконечный цикл симуляции и рендеринга
```
В твоей реализации цикл симуляции вполне конечный и довольно короткий- до 100 ходов:
```
Введите количество ходов симуляции: от 1 до 100
```
Если делать бесконечный цикл, тогда согласно ТЗ придется делать механизм остановки бесконечного цикла.
А значит, придется вводить в проект многопоточность. 

Есть пробелы в понимании базовых вещей ООП.  
Например, зачем нужны конструкторы класса и как их правильно использовать. 
Есть тенденция вместо конструкторов использовать методы-инициализаторы.

Action'ы, в целом, сделаны нормально. 
Но используются неправильно- их использование здесь не соответствует общей идее, указанной в ТЗ.

Не видно понимания декомпозиции- как делить программу на классы.  
Для лучшего понимания декомпозиции ООП посмотреть ролики Сергея про шахматы.  
Посмотреть ролики Немчинского про SOLID.

n.106(243)  
#ревью #симуляция 