https://github.com/ksukoko/Simulation.git  
[ksu koko]

В целом, норм.

## ХОРОШО

+ 👍 Спрайты существ не хранятся в самих существах
+ 👍 Индикация здоровья существ

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- Названия пакетов пишутся стилем lower_snake
```
Map
World

//ПРАВИЛЬНО:
map
world
```

- Для избежания путаницы пакеты, классы, интерфейсы не называй так же, как называются классы и интерфейсы стандартной библиотеки.  
Есть стандартный интерфейс `Map`, не должно быть кастомного пакета с таким же названием.

- Избыточный контекст
```
public class GameMap {
  private final int mapWidth;
  private final int mapHeight;
  //...
}

//ПРАВИЛЬНО:
private final int width;
private final int height;
```

- В названии переменных не пиши тип данных, к которым они относится. И вообще не употребляй венгерскую ноттацию.  
Название переменной должно отвечать на вопрос что хранит переменная, а не как хранит
```
Map<Coordinates, Entity> map = new HashMap<>();
List<Action> listOfActon;

//ПРАВИЛЬНО:
Map<Coordinates, Entity> entities = new HashMap<>(); //or coordinatesWithEntities
List<Action> initActions;
```

- Избыточный контекст. Из сигнатуры и так видим, что существо получаем по координате
```
Entity getEntityFromCoordinates(Coordinates coordinates)

//ПРАВИЛЬНО:
Entity getEntity(Coordinates coordinates)
```

- Не называй поля "переменная1", "переменная2", это плохой тон. Всегда можно найти более осмысленные названия.  
В данном случае список будет хранить сущности определенного(выбранного) типа, это и нужно отразить в названии
```
List<T> entities1 = new ArrayList<>();
```

- С большой буквы пишутся только названия классов, а не экземпляров классов
```
Coordinates[] Neighbours
```

- Названия классов пишутся с большой буквы
```
class staticObject
```

- Название класса должно быть глаголом
```
class Move implements Action

//ПРАВИЛЬНО:
class MoveAction implements Action
```
*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*  

**2 Нарушение конвенции кода**

Поля ниже методов- в классе `GameMap`.

**3. Если в блоке if есть return**(break, continue, throw, exit и т.д.), то else не пишется.  
В этом случае неважно, будет else или нет, так как программа будет работать одинаково и код без `else` будет выглядить читабельней
```
if (!applicant.isEmpty()) {
  int randomIndex = random.nextInt(applicant.size());
  return applicant.get(randomIndex);
} else {
  return from;
}

//ПРАВИЛЬНО:
if (!applicant.isEmpty()) {
  int randomIndex = random.nextInt(applicant.size());
  return applicant.get(randomIndex);
} 
return from;
```

**4. class Coordinates**

+ 👍 Нет ничего лишнего, это хорошо.

- Класс может быть преобразован в record без потери функционала.

**5. class GameMap**

- Нарушение SRP, методы чужих ответственностей.

Карта должна только хранить существа и обеспечить базовые операции с ними: вставить, выдать одно существо и список всех хранимых существ, удалить.
Если какой-то метод не нужен для обеспечения этого функционала, значит он не принадлежит к ответственности карты, а принадлежит к чужой ответственности.  
Здесь методы чужих ответственностей: создать список соседних координат, создать случайную пустую координату etc.

Наверное, для проекта в целом полезно иметь метод, который создает список соседних координат. 
Но этот процесс не имеет никакого отношения к единой ответственности карты- хранению существ в себе.  
Для организации хранения/удаления/выдачи существ, карте не нужно уметь создавать соседние координаты.  

Методы чужих ответственностей должны находиться в тех классах, в интересх которых они работают.
Если один и тот же метод используют разные классы, то метод нужно вынести в отдельный класс, например, `BoardUtils`.

- Никогда не возвращай null
```
private final Map<Coordinates, Entity> map = new HashMap<>();

public Entity getEntityFromCoordinates(Coordinates coordinates) {
  return map.get(coordinates);  <-- может вернуть null
}

public Coordinates getRandomCoordinates() {
  if (map.size() >= mapWidth * mapHeight) {
    return null; <-- возвращает null
  }
  //...
}
```
Возврат null повышает риск возникновения NullPointerException в программе.  
*Мартин, "Чистый код", гл.7.7-8*  
*Ютуб, Немчинский "Почему нельзя возвращать NULL?"*  

- При всех операциях с участием координаты(добавить, выдать, удалить и т.д.), нужно проверять координату на корректность.  
Если координата некорректна(находится вне пределов карты), нужно бросать исключение
```
public void addEntity(Coordinates coordinates, Entity entity) {
  entity.setCoordinates(coordinates);
  map.put(coordinates, entity);
}
```

- Координаты в карте должны начинаться с точки 0,0 а не 1,1
```
coordinate.getX() >= 1 && coordinate.getY() >= 1
```

Википедия по этому поводу пишет:
```
В декартовой системе координат, начало координат — это точка, в которой пересекаются все оси координат. 
Это означает, что все координаты этой точки равны нулю. 
Например, на плоскости она имеет координаты (0,0)
```

- Метод совершения хода в карте- нарушение SRP.
Теперь можно вызвать из карты метод хода и телепортировать зайца из одного края в другой минуя все правила игровой логистики
```
Карта карта = new Карта(100, 100);
карта.addEntity(new Coordinates(1, 1), new Заяц(...));
карта.moveEntity(new Coordinates(1, 1), new Coordinates(99, 99));

/* class GameMap */
public void moveEntity(Coordinates from, Coordinates to) {...}
```
Должна ли карта учитывать логистику зайцев? Если да, то как? Единственно правильный ответ- карта вообще не должна иметь в себе метод телепортации.

**6. class PathUtils**, поиск пути

+ 👍 Класс действительно может называться утилитным- он содержит только статические методы.

- Если класс содержит только статические методы, то класс должен быть `final` и иметь приватный конструктор. 
Не должно быть возможности создать экземпляр такого класса или унаследоваться от него.

+ 👍 Сигнатура ок, по сигнатуре ясно, как работает метод. Но `build` я бы заменил на `create` или `get`- слово "build" в контексте java уж сильно ассоциируется с процессом сборки проекта
```
public static List<Coordinates> buildPathToTheEntity(GameMap gameMap, Coordinates from, Class<? extends Entity> targetEntityClass)
```

- Нарушение SRP. 

Класс должен просто искать путь от точки старта до точки, соответствующей заданным условиям согласно алгоритму BFS или AStar.  
Класс не должен в своей работе знать про `Creature` или `staticObject`
```
if (entity instanceof staticObject || entity instanceof Creature) {
  continue;
}
```
Непонятно, зачем здесь класс знает про `Creature` и `staticObject` - в сигнатуру поиска ведь уже приходит `targetEntityClass`, к которому нужно проложить путь.  
Но раз знает, значит класс делает часть какой-то чужой логики.

- Снова
```
public static List<Coordinates> buildPathToTheEntity(...) {
  //...    
  return null; <-- ТУТ
}
```

**7. abstract class Entity**

Содержит координату. Но координата нужна только тому существу, которое ходит. Поэтому entities должны хранить координату только начиная с уровня `Creature`.

**8. class Wolf/Sheep extends Creature**

- Длинные и сложные методы `makeMove(GameMap gameMap)`. В них большое количество ветвлений и глубокая вложенность if'ов. Разобраться в алгоритме сложно. 
Не должно быть больше 2-3 уровней вложенности- антипаттерн "Стрелка"
```
while (...) {
  if (...) {
    if (...) {
      while (...) {
        //тут наконечник стрелы
      }
    }
  }
}
```
Эти методы явно делают много разного. Методы нужно разделить на несколько- выделить из главного метода вспомогательные, каждый из которых будет делать что-то свое.  

- Синтаксис явы позволяет делать разные извращения с циклом `for`. 

Но ты не делай- используй цикл в виде `foreach`, либо в виде `for` c тремя позициями.  
В противном случае понять, что тут происходит становится сложно
```
for (;stepCounter < speed; stepCounter++)
```
Если появляется желание/необходимость выкинуть из `for` позиции, то скорее всего, в данном алгоритме нужно вместо `for` использовать `while`.

**9. interface Action**, норм 👍
```
//СЕЙЧАС ТАК- ХОРОШО:
public interface Action {
  void execute();
}

//АЛЬТЕРНАТИВНЫЙ ВАРИАНТ:
public interface Action {
  void execute(GameMap gameMap);
}
```

**10. class Move implements Action**, норм 👍

**11. Пакет spawn**

Нарушение DRY, множество классов, которые делают одно то же- заселяют карту определенным видом существ.
Вместо отдельного класса на каждый вид существ, нужно сделать универсальный класс, который будет принимать в конструктор количество создаваемых существ и способ их создания.
Способ создания можно передавать через стандартный интерфейс `Supplier`.

Если нужно создать универсальный спавнер, используй стандартные интерфейсы явы
```
SpawnAction заяцSpawnAction = new SpawnAction(() -> new Заяц(), КОЛИЧЕСТВО_ЗАЙЦЕВ);
SpawnAction волкSpawnAction = new SpawnAction(() -> new Волк(), КОЛИЧЕСТВО_ВОЛКОВ);
заяцSpawnAction.execute(карта); 
волкSpawnAction.execute(карта); 
//...

public class SpawnAction extends Action {
  private final Supplier<Entity> entitySupplier;
  private final int amount;

  public SpawnAction(Supplier<Entity> entitySupplier, int amount) {
    this.entitySupplier = entitySupplier;
    this.amount = amount;
  }

  @Override
  public void execute(Карта карта) {
    for (int i = 0; i < amount; i++) {
      Entity entity = entitySupplier.get();
      //добавить существо в карту
    }
  }
}
```

**12. class MapRenderer**

- В switch-case в default нужно кидать исключение. Потому что при добавлении нового существа в проект, можно забыть добавить его спрайт в распечатку.
И тогда существо будет жить на карте своей жизнью, но мы этого не увидим- вместо этого существа будет распечатываться дефолтный спрайт.

- Сразу кастуй
```
if (entity instanceof Creature) {
  System.out.print(((Creature) entity).getHealth());
}

//ПРАВИЛЬНО:
if (entity instanceof Creature creature) {
  System.out.print(creature.getHealth());
}
```

**13. class Simulation**

👍 Принимает достаточное количество зависимостей в конструктор- карту.

**14. class Main**, содержит точку входа main

👍 Только создает и запускает Симуляцию, это хорошо.

## ВЫВОД

Проект имеет хороший баланс простоты/качества реализации.

n.80(174)  
#ревью #симуляция 