https://github.com/bonnyped/simulationm_zhkv_team  
[Д К]

Симуляция, написанная в процедурном стиле.

## ХОРОШО

+ 👍 Спрайты существ не хранятся в самих существах
+ 👍 Координаты существ не хранятся в самих существах(мне так больше нравится)
+ 👍 Реализовано пауза/пуск во время работы
+ 👍 UML диаграмма классов программы. Хорошо, что есть. Плохо, что не соответствует действительности.

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- Традиционно координаты обозначаются буквами x,y. Через дельту обозначается длина отрезка между двумя точками
```
public class Coordinate {
  private int dx;
  private int dy;
  //...
}

//ПРАВИЛЬНО:
public class Coordinate {
  private int x;
  private int y;
  //...
}
```
Википедия:
```
Положение точки A на плоскости определяется двумя координатами x и y
```

- В яве названия интерфейсов не пишут с префиксом "I", так требуется делать только в C#
```
interface IAction
```
В яве названия интерфейсов пишут либо с постфиксом "able", например Runnable. Либо просто существительное, например Action.

- Название обманывает. Метод не возвращает соседнюю координату. Метод делает копию координаты other
```
public Coordinate getNeighbor(Coordinate other) {
  return new Coordinate(this).setCoordinate(other);
}
```

- Сеттер должен что-то устанавливать и не должен ничего возвращать. Сеттер, который что-то возвращает- нонсенс
```
Coordinate setCoordinate(int dx, int dy)
```

- Название должно объяснять суть явления. Из этого названия ничего не ясно
```
Map<Coordinate, Coordinate> toActionMap,
```

- Не употребляй аббревиатуры без нужды
```
private final EntityBuilder eb;

//ПРАВИЛЬНО:
private final EntityBuilder entityBuilder;
```
Когда в тексте программы встречаешь названия типа eb, cm, em, cf(это реальные примеры), то приходится долго вспоминать, как это расшифровывается.

- Большое непонятно название. Делай лаконичные, но понятные названия
```
Set<Map.Entry<T, Entity>> collectEntitiesToActionByInterfaceClass
```

- Просто "clazz"
```
Class<T> clazzT

//ПРАВИЛЬНО:
Class<T> clazz
```

- В названии переменных не пиши тип данных, к которым они относится. И вообще не употребляй венгерскую ноттацию.  
Название переменной должно отвечать на вопрос что хранит переменная, а не как хранит
```
List<Entity> entitiesAsList = new ArrayList<>();
```

- Для избежания путаницы не называй пакеты, классы, интерфейсы так же, как называются классы и интерфейсы стандартной библиотеки.
Есть стандартный интерфейс `Map`, не должно быть кастомного пакета с таким же названием
```
package team.zhkv.map;

//ПРАВИЛЬНО:
package team.zhkv.game_board;
```

- "BFS" это название алгоритма. В этой хешмапе хранится алгоритм? Нет
```
breadthFirstSearch = new HashMap<>();
```

- Придерживайся единообразия. Я не вижу оснований, почему бы в обоих этих случаях входящий аргумент не мог бы называться одинаково
```
public boolean isInBounds(Coordinate coordinate)
public void buildPathForCreature(Coordinate src)
```

- Название должно объяснять суть явления. Этот метод преобразует ентити в спрайт изображения
```
String entityForRender(Entity entity)

//ПРАВИЛЬНО:
String toSprite(Entity entity)
```

*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*

**2. Комментарии**

Они тут везде. Комментируется даже совсем очевидное
```
/**
* Constructs an EntityManager and initializes entity spawn counts.
*/
public EntityManager() {...}
```
Вряд ли потенциальным читателям твоего кода нужно объяснять в комментариях концепцию конструктора.

Есть два основных вгляда на комментарии:  
Комменировать надо абсолютно всё.  
Комменировать не надо абсолютно ничего.

Сейчас актуальным считается второе- комментировать ничего не надо. 
Кроме каких-то особых случаев, которые нельзя пояснить иначе, чем через комментарий.

Сейчас считается, что вместо комментариев нужно использовать самодокументирующийся код. 
То есть такой код, который сам себя объясняет через понятный нейминг полей, методов и классов.
И, главное, структуру кода, где он читается, как открытая книга.

Например, есть класс `GameManager` и в нем есть такое поле
```
/**
* The width of the game board (number of columns).
*/
public static final int DX = 50;
```
Тут на одну значимую строку кода пришлось три строки комментария. А нужен ли тут вообще комментарий?
При таком названи переменной- возможно.  

А вот при таком названии комментарий будет не нужен:
```
public static final int BOARD_WIDTH = 50;
```
Когда в проекте много каментов, это плохо- пользы от них практически нет, они только забивают пространство и мешают читать код.  
*Мартин, "ЧК", гл.4*

**3. Кривое форматирование**

Кривое форматирование одной инструкции на две строки
```
System.out.print(entityForRender(
   coordinates.get(currentCoordinate)));
```
Инструкция получитась слишком длинной и плохо читаемой, потому что в одну объеденил несколько инструкций в одну.
Поэтому для лучшей читаемости ты ее разнес на две строки.

Но она все так же плохо читается + теперь криво выглядит.
Вводи поясняющие переменные. Приоритет- простота и читаемость:
```
Coordinate coordinate = coordinates.get(currentCoordinate);
String sprite = entityForRender(coordinate)
System.out.print(sprite);
```
*Фаулер, "Рефакторинг", гл.6, "Введение поясняющей переменной"*

**4. Большие отступы**

8 отступов здесь не предусмотрено ни в одном стандарном кодстайле
```
public class App {
        private static final int DELAY_MS = 1000;
}       
```

**5. Нарушение DRY**, магические буквы, числа, слова. Вводи константы.

Если к одной и той же магической штуке обращаются два разных класса, то делай ее константой в одном из этих двух классов. 
Либо перенеси ее в третий класс- эти данные должны быть синхронизированы между собой
```
public class Renderer implements IRenderable {
  private void printMenu() {
    System.out.println(" 1. p — pause/resume");  <-- #1
    System.out.println(" 2. q || exit — exit program");  <-- #2
    //...
  }
}

public class InputListner implements Runnable {
  @SuppressWarnings("java:S3078")
  private void handleInput(String input) {
    switch (input) {
      case "p": //...  <-- #1
      case "exit", "q": //...  <-- #2
    }
  }
}
```
*Фаулер, "Рефакторинг", гл.8, "Замена магического числа символической константой"*  
*refactoring.guru "Замена магического числа символьной константой"*

**6. Если в блоке if есть return**(break, continue, throw, exit и т.д.), то else не пишется.  
В этом случае неважно, будет else или нет, так как программа будет работать одинаково и код без `else` будет выглядеть читабельней
```
if (entities.get(coordinate) instanceof Creature<?> creature) {
  return creature;
} else {
  return null;
}

//ПРАВИЛЬНО:
if (entities.get(coordinate) instanceof Creature<?> creature) {
  return creature;
} 
return null;  <-- НО NULL ВОЗВРАЩАТЬ НЕЛЬЗЯ
```

**7. class Coordinate**

- Это должен быть простейший класс, который должен содержать только два числа, обозначающие положение точки на плоскости: x,y или row,column.
Лучше даже, если этот класс будет record'ом.

Здесь же этот класс такой сложный, что непонятно, зачем это нужно.  
В классе несколько конструкторов, перегруженные сеттеры и т.д.
Лучше сделать этот класс иммутабельным.

- Неправильная перегрузка конструктора
```
//Constructs a coordinate at (0, 0).
public Coordinate() {
}

public Coordinate(Coordinate other) {
  dx = other.dx;
  dy = other.dy;
}

public Coordinate(int dx, int dy) {
  this.dx = dx;
  this.dy = dy;
}

//ПРАВИЛЬНО:
public Coordinate() {
  this(DEFAULT_X, DEFAULT_Y);
}

public Coordinate(Coordinate other) {
  this(other.dx, other.dy);
}

public Coordinate(int dx, int dy) {
  this.dx = dx;
  this.dy = dy;
}
```

- Судя по названию, этот метод должен возвращать соседнюю (координату)
```
public Coordinate getNeighbor(Coordinate other) {
  return new Coordinate(this).setCoordinate(other);
}
``` 
На самом деле метод клонирует other. Поэтому просто переопредели в классе стандартный метод `clone()`.

- Этот метод делает два дела сразу и совмещает команду и запрос.
Методы должны делать только каждый одно дело и не совмещать команды и запросы
```
  private Coordinate setCoordinate(Coordinate other) {
    this.dx += other.dx;  <-- КОМАНДА
    this.dy += other.dy;  <-- КОМАНДА
    return this; <-- ЗАПРОС
  }
```
*Мартин, "Чистый код", гл.3, "Разделение команд и запросов"*

**8. class EntityManager**, аналог класса "Map" из ТЗ

- Позиционирование класса невнятное.

Конечно можно в любой непонятной ситуации назвать класс "Менеджером"(Хэлпером, Утилитой) и ввести в него любой код. 
Но это не имеет никакого отношения к ООП. 

Грамотно использовать в проекте классы типа менеджера и утилиты не так просто, как кажется.
Часто такие классы становятся просто свалками методов.  
В этом случае произошло именно так.

В ТЗ указано более конкретное требование к классу, который содержи в себе хешмапу существ. 
Это класс, который являет из себя сущность "Карта":
```
Карта, содержит в себе коллекцию для хранения существ и их расположения.
```

**Поэтому критика класса будет с точки зрения этого пункта ТЗ.**

- Нарушение инкапсуляции. 

Карта не знает своих собственных размеров. 
Эту информации хранит другой класс.

- Нарушение SRP, божественный класс, методы чужих ответственностей. 

Карта должна только хранить существа и обеспечить базовые операции с ними: вставить, выдать одно существо и список всех хранимых существ, удалить.
Если какой-то метод не нужен для обеспечения этого функционала, значит он не принадлежит к ответственности карты, а принадлежит к чужой ответственности.
Здесь методы чужих ответственностей: провести начальное заселение карты существами, вернуть сет возобновляемых существ и их количество, создать новое существо и тому подобное.

Наверное, для проекта в целом полезно иметь метод, который создает новое существо. 
Но этот процесс не имеет никакого отношения к единой ответственности карты- хранению существ в себе.  
Для организации хранения/удаления/выдачи существ, карте не нужно самостоятельно создавать существ.  

Методы чужих ответственностей должны находиться в тех классах, в интересах которых они работают.

- Никогда не возвращай null
```
private <T> T getClazzAssignableFrom(Class<T> clazz, Coordinate coordinate) {
  Object obj = entities.get(coordinate);
  return obj != null && clazz.isInstance(obj)
    ? clazz.cast(obj)
    : null;  <-- ВОЗВРАЩАЕТ NULL
}

private final Map<Coordinate, Entity> entities;
public Entity getEntity(Coordinate coordinate) {
  return entities.get(coordinate);  <-- МОЖЕТ ВЕРНУТЬ NULL
}
```
Возврат null повышает риск возникновения NullPointerException в программе.  
*Мартин, "Чистый код", гл.7.7-8*  
*Ютуб, Немчинский "Почему нельзя возвращать NULL?"*

- Нарушение инкапсуляции, класс предоставляет клиентскому коду подробности внутреннего устройства и доступ к нему
```
private final Map<Coordinate, Entity> entities;

public Map<Coordinate, Entity> getEntities() {
  return entities;
}
```
В данный момент клиентский код может выполнять любые операции с HashMap Карты напрямую, игнорируя допустимые картой способы. 
Например так
```
Карта карта = new Карта(100, 100);
<заселить карту существами>
карта.getEntities().clear(); //геноцид- удаление из карты всех существ, минуя дозволенные картой механизмы
```
Из-за этого класс является гибридом со всеми вытекающими последствиями: *"Чистый код", гл.6*

Тут есть два варианта, как сделать правильно:  
Либо вернуть не оригинал мапы, а ее копию: `return new HashMap<>(entities)`  
Либо возвращать существ персонально:
```
public Entity get(Coordinate coordinate)
public Coordinate getCoordinate(Entity entity)
```
Лично мне больше нравится второй вариант, когда существ возвращают персонально. 

- При всех операциях с участием координаты(добавить, выдать, удалить и т.д.), нужно проверять координату на корректность. 
Если координата некорректна(находится вне пределов карты), нужно бросать исключение
```
public Entity removeEntity(Coordinate coordinate) {
  return entities.remove(coordinate);
}
```
Ближайшая аналогия- стандартные хранилища типа List и массива. 
При попытке обратиться к ним по несуществующему индексу, бросается исключение.

- Карта не должна сама себя заселять существами. Или тем более говорить, как и кем ее нужно заселять
```
Map<Class<? extends Entity>, Integer> spawn = new LinkedHashMap<>();
spawn.put(Tree.class, 10);
spawn.put(Rock.class, 9);
//...
List<Entity> createEntitiesToSpawn()
```
Иначе она становится не универсальной и нельзя будет создать несколько конфигураций игры с разными начальными комбинациями существ на карте.

Конечно, этот класс не является Картой. Это сборник методов, как-то связанных с Картой- сущностью, которая в этой реализации не представлена в виде класса.
Но это не отменяет того, что такое размещение спавнера не позволяет делать разные карты с разными комбинациями существ на них. 

Объект не должен сам себя инициализировать.  
*Мартин, "ЧК", гл.11, "Отделение конструирования системы от ее использования"*

**9. class Pathfinder**

- Нарушение Low Coupling.

Класс содержит поле типа `GameManager`. 
Но в этом менеджере содержится куча информации, которая не нужна процессу поиска пути. 
Например, в `GameManager` есть метод, который респавнит существ в карте. 
Зачем классу поиска пути знать про класс, который респавнит существ? 
Правильно, не за чем.

Для работы поиска пути нужно знать карту и цель поиска, то есть класс существа, которое ищем.
Сейчас в реализации нет отдельного класса "Карта игры". Эта сущность, среди прочих, живет в `EntityManager`. 

Тогда более логично передавать в поиск пути `EntityManager`, а не `GameManager`. 
Потому что именно там сидит карта существ.

Да, `EntityManager` не знает собственных размеров, эта инфа хранится в `GameManager`. 
Это потому что в программе нет чётких(да вообще никаких) границ ответственностей.

+ 👍 Сигнатура поиска норм. Действительно, поиск должен происходить от точки старта до точки, где находится существо нужного класса. 
И это здесь, кроме конструктора, единственный публичный метод, так и должно быть 
```
public List<Coordinate> buildPath(Coordinate current, Class<? extends IEdible> edible) 
```

- Мапа координата-координата обычно при реализации поиска используется как эрзац-заменитель связного списка
```
private Map<Coordinate, Coordinate> breadthFirstSearch;
```
Вместо мапы координата-координата сделай класс связного списка, алгоритм тогда будет выглядеть понятнее.
Например, так:
```
class Node {
  private Coordinate coordinate; 
  private Node parent;
  //...
  public Coordinate getCoordinate() {...}
  public Node getParent() {...}
}
```

**10. class EntityBuilder**

"Builder"(Строитель) это название паттерна. 
Данный класс не имеет отношение к паттерну Строитель, это Простая Фабрика(Simple Factory)
```
public class EntityBuilder {
  //...  
  public Entity buildEntity(Class<? extends Entity> clazz) {...}
  private Predator createPredator() {...}
  //...
}
```

Да, при создании некоторых существ используется некое подобие Билдера
```
private Predator createPredator() {
   return new Predator()
    .withDamage(50)
    .withHP(MAX_HEALTH)
    .withEdible(Herbivore.class)
    .withSpeed(1);
}
```
Этот "билдер" реализован в тех классах, которые создаются. Но сам `EntityBuilder` билдером не является.

**11. class Entity и его простые потомки Rock/Tree**

+ 👍 Идеально
```
public abstract class Entity {
}

public class Rock extends Entity {
}
```

**12. `abstract class Creature<T extends Creature<T>> extends Entity implements IMoveble, IEater`**

Этот дженерик- адский ад. Даже осознать эту "рекурсию" далеко не так просто
```
Creature<T extends Creature<T>>
```
Если хочется сделать такие закрученные конструкции, значит творческая мысль пошла не туда и нужно подумать, как сделать проще.

Зачем нужен этот дженерик? Для этих методов:
```
public T withHP(int hp) {
  this.hp = hp;
  return (T) this;
}

public T withEdible(Class<? extends IEdible> food) {...}
public T withSpeed(int speed) {...}
```
Не сразу и поймешь, зачем это. Оказалось, что это методы, которые призваны реализовать что-то похожее на паттерн "Строитель".
Но паттерн Строитель выглядит не так, как это здесь реализовано. В таком виде я его в литературе не встречал.  
Если ошибаюсь- скинь референсы.

Класс "Creature" не может быть одновременно собственным билдером, это нарушение его SRP. 

Да, класс может иметь методы, которые не изменяют внуреннее состояние класса, а возвращают новый экземпляр своего класса с измененными свойствами. 
Так работают иммутабельные классы, например, `String`.  
Но здесь у потомков Creature кроме таких вот методов, есть и другие, которые изменяют состояние объекта. 
Например, `int takeDamage(int damage)`.

Следовательно, мотивация методов типа `T withHP(int hp)` состоит не в иммутабельности, а это что-то типа билдера.

Класс может содержать в себе свой билдер в качестве вложенного класса. 
Но это должен быть именно вложенный класс, а не просто методы. 
При этом эти два класса будут независимыми друг от друга и иметь разные ответственности.

Корректный билдер будет выглядеть так:

а. Сделать конструктор Creature и его наследников `protected` или `private`. 
Если класс создается через Билдер, то клиенты должны его создавать только через него, а через конструктор создавать не должны иметь возможности. 

b. Сделать вложенный статический класс-билдер. Примерно, так:
```
public class Predator extends Creature {
  private int damage;

  private Predator() {
  }

  @Override
  public String toString() {
    return "Predator{" +
        "damage=" + damage +
        '}';
  }

  public static class Builder {
    private final Predator instance;

    public Builder() {
      this.instance = new Predator();
    }

    public Builder withDamage(int damage) {
      instance.damage = damage;
      return this;
    }

    public Predator build() {
      return instance;
    }
  }
}
```
Так это работает:
```
public class Main {
  public static void main(String[] args) {
    Predator predator = new Predator.Builder().withDamage(77).build();
    System.out.println(predator);
  }
}

//РЕЗУЛЬТАТ:
Predator{damage=77}
```
Конечно, факически придется дублировать код билдера в классах Заяц и Волк. Но это намного лучше, чем текущая реализация.

- Магические цифры
```
this.hp = hp > 100 ? 100 : hp;
```

**13. `class Herbivore/Predator extends Creature бла-бла`**

- Если есть специальный интерфейс, которым помечают съедобных, то метод поедания должен в себя принимать съедобных, а не всех подряд
```
public void eat(Entity entity) {
  if (entity instanceof IEdible edible) {
    edible.setEated();
  }
}

//ПРАВИЛЬНО:
public void eat(IEdible edible) {
  edible.setEated();
}
```

Та же тема:
```
public void giveDamage(Entity victim) {
  if (victim instanceof IDamageble damageble) {
    damageble.takeDamage(damagePower);
  }
}
//ПРАВИЛЬНО:
public void giveDamage(IDamageble damageble)
```

- Этот метод делает два дела сразу и совмещает команду и запрос. 
Если нужно узнать текущее хп, то после кусь нужно просто спросить текущее хп
```
public int takeDamage(int damage) {
  setHp(getHp() - damage);
  return getHp();
}

//ПРАВИЛЬНО:
public void takeDamage(int damage) {...}
```

- Здесь хп может улететь в отрицательные значения
```
setHp(getHp() - damage);
//...
public void setHp(int hp) {
  this.hp = hp > 100 ? 100 : hp;
}
```

- Магические числа выноси в константы
```
super(100, Grass.class, 2);
```

**14. class CoordinateManager**

Еще один сборник методов, который не имеет ничего общего с объектно-ориентированным программированием.
Класс делает разное. Например, находит свободную координату в карте. А так же находит путь.

Да, в классе `Pathfinder` есть поиск пути, и в этом классе тоже есть поиск пути
```
public List<Coordinate> buildPath(Coordinate current, Class<? extends IEdible> edible) {
  return pathfinder.buildPath(current, edible);
}
```

**15. Action**

+ 👍 Норм
```
public interface IAction {
  void action(GameManager gm);
}
```

**16. class InitAllEntities extends Init**

Логика заселения существ должна находиться в этом классе, а не вызываться из GameManager
```
public class InitAllEntities extends Init {
  @Override
  public void action(GameManager gm) {
    gm.spawnAllEntities();
  }
}
```

**17. class TurnMove extends Turn**

Сейчас в Creature нет метода `makeMove()`, хотя он там должен быть по ТЗ. В принципе, почему бы и нет.

Но тогда логика перемещения должна быть в экшене, который отвечает за передвежение. То есть, в этом классе.

Но здесь этой логики тоже нет и она тоже вызывается из божественного класса GameManager
```
public class TurnMove extends Turn {
  @Override
  public void action(GameManager gm) {
    gm.makeMoveForAllMovebleEntities();
  }
}
```
Логика передвижения существ должна находиться в этом классе, а не вызываться из GameManager.

**18. Миллион других экшенов**

В программе есть еще миллион других экшенов: TurnEat, TurnPathfinder, TurnDamage etc. 
Все они занимаются какими-то мелкими делами, а их колличество и наполнение подпадает под критерии антипаттерна "Дробление".

Непонятно, например, зачем нужно два отдельных экшена `TurnMove` и `TurnPathfinder`, если процесс поиска пути это неотъемлемая составляющая процесса движения. 

При этом по сути вообще эти все классы только формально являются экшенами.  
Потому что сами они ничего не делают, а только вызывают методы из очередного сборника процедур `GameManager`.

Например, есть отдельный экшен для нанесения повреждений
```
public class TurnDamage extends Turn {
  @Override
  public void action(GameManager gm) {
    gm.damageAllDamagebleEntities();
  }
}
```
Если единый процесс перемещения-атаки-поедания решено разнести на отдельные классы-экшены, то каждый такой экшен должен реализовывать в себе эту логику.

В частности, этот `TurnDamage` должен реализовывать логику нанесения повреждений, а не вызывать ее из `gm`.

Сам смысл экшенов состоит в том, чтобы можно было добавлять в проект новые экшены, не меняя при этом(или меняя крайне ограниченно) другие классы.
Здесь же при добавлении нового экшена, каждый раз добавляется новый метод в `GameManager`.

**19. class GameManager** 

- Божественный класс, нет внятных границ ответственностей. 
Критика та же, что и ко всем остальным менеджерам в этой программе.

- Среди прочего, хранит размеры игровой карты в виде констант
```
public static final int DX = 50;
public static final int DY = 20;
```
Не знаю, почему размеры карты хранятся именно здесь.  

Но раз хранятся, то эти размеры не должны быть фиксированными.
Фиксированные размеры могут быть у шахматной доски(8x8) или игры крестики-нолики(3x3).  
Здесь размеры должны приниматься в конструктор, чтобы можно было создавать карту произвольных размеров.

**20. interface IRenderable**

👍 Интерфейс рендерера это хорошо. 
Теперь можно делать разные рендереры для разных визульных сред(консоль, интерфейс виндовс, http, матричный принтер etc)
и разного отображения информации(цветной, черно-белый и пр.)
```
public interface IRenderable {
  void render(GameManager gm);
}
```

**21. class Renderer implements IRenderable**

+ 👍 Содержит в себе спрайты существ, это хорошо
+ 👍 При запросе спрайта несуществующего существа. кидает исключение, это хорошо
```
private String entityForRender(Entity entity) {
  //some code  
  throw new RuntimeException("Class is not apllicable with renderer!");
}
```

- Методы не должны принимать в себя null в качестве корректного бизнес значения и как-то обрабатывать этот null
```
System.out.print(entityForRender(
  coordinates.get(currentCoordinate)));

private String entityForRender(Entity entity) {
  if (entity == null) {
    return "⬛️";
  } else if (entity.getClass() == Predator.class) {...}
  //...
}

//ПРАВИЛЬНО:
if(карта.isEmpty(currentCoordinate)) {
  //напечатать спрайт земли    
} else {
  System.out.print(entityForRender(
    coordinates.get(currentCoordinate)));
}

private String entityForRender(Entity entity) {
  if (entity.getClass() == Predator.class) {...}
  //...
}
```

- Неинформативно
```
throw new RuntimeException("Class is not apllicable with renderer!");

//ПРАВИЛЬНО:
throw new RuntimeException("Class is not apllicable with renderer: " + entity);
```

**22. class SimulationFactory**

Класс существует бессмысленно. Фабрика нужна там, где есть сложная логика создания объектов. 
Но экземпляры Симуляции даже не параметризируются при создании, они создаются через конструктор по умолчанию 
```
public class SimulationFactory {
  public Simulation createSimulation() {
    return new Simulation();
  }
}
```
Антипаттерн "Посредник"(Middle Man)

**23. class Simulation implements ISimulation**

- Симуляция должна принимать необходимые зависимости в конструктор. 
Здесь нужно принимать в конструктор как минимум Рендерер. Потому что в программе есть интерфейс Рендерера, а значит, потенциально могут быть разные его реализации
```
public Simulation() {
  //...  
  renderer = new Renderer();
}

//ПРАВИЛЬНО:
private final IRenderable renderer;

public Simulation(IRenderable renderer) {
  //...  
  this.renderer = renderer;
}
```

+ 👍 Экшены в отдельных списках и вызываются единообразно через полиморфизм, это хорошо
```
private final List<IAction> initActions;
private final List<IAction> turnActions;
```

**24. class App**, содержит точку входа main

+ 👍 Только создает объекты и запускает их, это хорошо.

## АРХИТЕКТУРА

Программа написана в процедурном стиле. 

**I. Это не ООП**

Конечно, полностью убить ООП не получилось. 
Но только потому, что ты иногда следовал декомпозиции, которую Сергей сделал и изложил в ТЗ проекта Симуляции.
Твои собственные решения в программе не имеют никакого отношения к объектно-ориентированному программированию.

На примере координаты, собственные решения сводятся к следующему:  
Для всех операций с участием координаты, нужно создать класс-менеджер и перенести туда все методы, так или иначе использующие координаты.
Операции с существами? Создать менеджер. Всего в программе получилось три таких божественных класса-менеджера.

По сути, эти классы не являются объектами в понимании ООП. Это хранилище процедур.

Нет никакой принципиальной разницы между сборником процедур, которые в программе на процедурном языке Си хранятся в отдельном заголовочном файле.
И сборником методов, которые в ООП языке java хранятся в отдельном классе, если при этом этот класс не представляет собой какую-то сущность. 

Оснавная причина, почему это не ООП состоит в том, что ты не выявил сущности, не выявил ответственности этих сущностей, не провел между ними границы и не сделал из этих сущностей классы.
Вместо этого просто сделал менеджеры.

Есть два основных подхода к разбиению программ на ООП классы: богатая модель и анемичная модель.  
И там и там сначала выявляются сущности и из них делаются классы.  
Только в богатой модели классы хранят в себе свое состояние и поведение.  
А в анемичной- хранят только состояние, а поведение выносится в сервисы.  
В спринге, напрмер, используется анемичная модель.

Текущая реализация не похожа ни на то, ни на это.

**II. Интерфейсы в качестве карго культа**

В программе есть большое количество интерфейсов. Большая часть вполне нормальные, а другие *в рамках текущей реализации* не имеют никакого смысла.

Например, хорошая идея- интерфейс рендерара `IRenderable`. 
Но смысла в этом интерфейсе сейчас нет, потому что ты не предполагаешь его использовать в качестве интерфейса и юзаешь его в программе сразу в виде конкретной реализации:
```
public class Simulation implements ISimulation {
  private final IRenderable renderer;

  public Simulation() {
    //...
    renderer = new Renderer();
  }
}
```
Чем это принципиально отличается от такого кода? 
```
public class Simulation implements ISimulation {
  private final Renderer renderer = new Renderer();
  //...
}
```
Не отличается ничем.  
И в первом и во втором случае, если захочется использовать другую реализацию рендерера, придется менять код класса Simulation.
То есть, сейчас класс зависит от реализаций, а не абстракций- нарушение принципа DIP из SOLID.

Единственная причина, по которой тут может существовать интерфейс рендерера, это дать возможность `Simulation` печатать разными рендерами одинаково через полиморфизм:
```
public class Simulation implements ISimulation {
  private final IRenderable renderer;

  public Simulation(IRenderable renderer) {
    //...
    this.renderer = renderer;
  }
}
```

Опять же, если бы не было интерфейса, а был один только класс `Renderer`, то вопросов вообще бы не было. 
Но введя отдельный интерфейс, ты должен обосновать, зачем это сделал. 
Если просто так, потому что это "выглядит объектно-ориентированно", значит архитектуру не улучшили, а ухудшили.

**III. Нарушение ТЗ**

Сергей и так упростил задачу тем, что провел первичную декомпозицию и описал ее в ТЗ. 
Ты нарушил ТЗ и этим ухудшил архитектуру.

Например, вместо описанного в ТЗ класса `Map`(GameMap), сделал `EntityManager`. И разница тут не в названии, а в том, что он не соотвествует изложенному в ТЗ:
```
Карта, содержит в себе коллекцию для хранения существ и их расположения.
```
Этот менеджер кроме хранения существ и соответвующих этой ответственности операций, хранит много всякого разного, не имеющего к вопросам хранения существ никакого отношения.

На данном этапе ты не умеешь декомпозировать программы лучше Сергея, поэтому соблюдай ТЗ.

## ВЫВОД

Не видно понимания того, что такое объектно-ориентированный анализ/проектирование/декомпозиция.

Изучи, по какому принципу программа делится на классы- декомпозиция ООП.  
Если нужно больше теории, вот здесь это более-менее понятно описано: *"Применение UML и шаблонов проектирования", Ларман*.

Есть способ сразу повысить качество кода в направлении ООП- откажись от создания в подобных программах классов Менеджер/Хэлпер/Утилиты. 
Сейчас ты не умеешь ими правильно пользоваться и это неизбежно приведёт к одному большому процедурному коду.
Вместо этого тренируйся выявлять сущности, которые занимаются только каким-то одним делом.

Для лучшего понимания декомпозиции ООП посмотреть ролики Сергея про шахматы.  
Посмотреть ролики Немчинского про SOLID.

Сравнить различия между ООП и процедурным стилями:  
Стрим Сергея [Крестики-нолики в процедурном стиле](https://www.youtube.com/watch?v=PPikj1qHxrA)  
Мой стрим [Крестики-нолики в ООП стиле](https://t.me/zhukovsd_it_chat/53243/187097)

n.107(244)  
#ревью #симуляция 