https://github.com/GDPixel/Simulation  
[K Andrey]

Хорошая реализация 👍

## ХОРОШО

+ 👍 Спрайты существ не хранятся в самих существах
+ 👍 Координаты существ не хранятся в самих существах(мне так больше нравится)
+ 👍 Цветовой индикатор здоровья существ
+ 👍 Есть механизм голода

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

+ 👍 В целом, ок.

*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*  

**2. record Coordinates**

+ 👍 Нет ничего лишнего, это хорошо. Record для координаты- идеально.

**3. class WorldMap**

- Почему this.maxColumn, но не this.entities?
```
this.maxColumn = maxColumn;
entities = new HashMap<>();
```

- Никогда не возвращай null
```
private final Map<Coordinates, Entity> entities;

public Entity getEntity(Coordinates coordinates) {
  validateCoordinates(coordinates);
  return entities.get(coordinates);  //может вернуть null
}
```
Возврат null повышает риск возникновения NullPointerException в программе.  
*Мартин, "Чистый код", гл.7.7-8*  
*Ютуб, Немчинский "Почему нельзя возвращать NULL?"*  

+ 👍 Молодец, что при всех операциях с участием координаты(добавить существо, вернуть и т.д.) есть проверка координаты на корректность
```
public void addEntity(Coordinates coordinates, Entity entity) {
  validateCoordinates(coordinates);  <-- тут например
  entities.put(coordinates, entity);
}
```

+ 👍 Класс не нарушает SRP, это прекрасно и в реализациях встречается довольно редко.

**4. class WorldMapFactory**

+ 👍 Фабрика карты это хорошо.

- Нарушение ООП дизайна, дублирование кода. Класс содержит три метода, каждый из которых делает карту своего размера: 10x15, 7x7, 5x5.  
Достаточно сделать один универсальный метод, который будет будет принимать размер карты во входящие аргументы, а обратно возвращать созданную с этими размерами карту.

- Существа нужно вставлять в карту не на фиксированные позиции, а на случайные. Если конечно вставка на фиксированные позиции оправдана какой-либо идеей отличной от той, что так проще
```
worldMap.addEntity(new Coordinates(0, 1), new Predator());
```

**5. class WorldMapUtil**

+ 👍 В таком виде утилитный класс карты вполне себе имеет право нажизнь.

**6. Пакет pathfinder**

+ 👍 Содержит интерфейс поиска и две его реализации с алгоритмами BFS и AStar.
+ 👍 Интерфейс поиска пути это хорошо. Теперь можно ввести разные реализации поиска, что и сделано.
+ 👍 Сигнатура метода поиска ок: поиск происходит от точки старта до точки, соответствующей заданным условиям
```
List<Coordinates> find(Coordinates start, Class<? extends Eatable> target, WorldMap worldMap);
```

**7. Пакет entity**

+ 👍 Замечаний нет.

**8. Пакет action**

+ 👍 Нет особых замечаний к классам, составляющим пакет.

- Плохо, если так
```
class MoveAllCreaturesAction extends Action {
  //TODO: possible bug if remove creature before it moved
  //...
}
```

**9. Пакет menu**

+ 👍 Замечаний нет. Меню в ООП стиле.

**10. class AnsiColors**, константный класс для цветовых кодов

- Лучше это сделать енамом.

**11. class Simulation**

+ 👍 Принимает достаточное количество зависимостей в конструктор. В том числе списки action'ов- это позволяет делать разные игровые конфигурации, не меняя код класса Simulation
```
public Simulation(WorldMap worldMap, Renderer renderer, List<Action> initActions, List<Action> turnActions)
```

**12. Группа классов Main: CustomWorldMain, EqualPopulateWorldMain, Main**

+ 👍 Все майны только конфигурируют и запускают симуляцию, это хорошо.
+ 👍 Несколько майнов с разными конфигурациями приложения это хорошо.

## ВЫВОД

К сожалению, существенных недостатков обнаружить не удалось.

n.65(147)  
#ревью #симуляция