https://github.com/muted987/simulation  
[sunsetisnear amzng]

Есть много над чем поработать.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

1. Команды не работают 
```
Enter type. (Types of entity: Grass, Rock, Tree, Herbivore, Predator)
grass
Invalid input. Try again
```

2. Симуляция делает только по один ход, потом снова нужно вводить команду для совершения одного хода. 
Должен быть режим, при котором симуляция сама совершает ходы через равные промежутки времени.

3. Нет многопоточности.

## ХОРОШО

+ 👍 Есть обширное меню
+ 👍 Продвинутый алгоритм поиска AStar
+ 👍 Entity хранит координаты начиная с Creature
+ 🚀 Есть редактор карты 

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- Возврат константы это не повод нарушать конвенцию наименований
```
public int getMAX_X() {
  return MAX_X;
}

//ПРАВИЛЬНО:
public int getMaxX()
```

- Название переменной должно как можно лучше объяснять, что хранит эта переменная
```
SimulationMap.MAX_X;
SimulationMap.MAX_Y;

//ЛУЧШЕ:
SimulationMap.WIDTH;
SimulationMap.HEIGHT;
```

- Названия пакетов пишутся стилем lower_snake
```
simulationMap

//ПРАВИЛЬНО:
simulation_map
```

- Лучше не "родитель", а "предыдущий"
```
public class Node {
  Node parent;
  //...
}

//ЛУЧШЕ:
Node previous;
```
*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*  

**2. Нарушение конвенции кода.**, в любой ситуации выделяй тело блока скобочками. Исключение- метод equals()
```
for (int x = 1; x <= maxX; x++) System.out.print(x + "   ");

//ПРАВИЛЬНО:
for (int x = 1; x <= maxX; x++) {
  System.out.print(x + "   ");
}  
```

**3. По умолчанию** объект, являющийся полем класса, уже инициализируется null'ом
```
private Entity targetEntity = null;

//ПРАВИЛЬНО:
private Entity targetEntity;
``` 

**4. Вводи поясняющие переменные**, вот это совершенно не читается
```
simulationMap.moveEntity(getPathToTarget().get(getSteps() - 1).getCoordinates(), getPathToTarget().get(getSteps()).getCoordinates());
```

**5. class Coordinates**

+ 👍 Нет ничего лишнего, это хорошо.

- Конструктор должен стоять первым среди методов.

- (±)Класс может быть преобразован в record без потери функционала.

**6. class SimulationMap**

- Если в проекте есть класс SimulationMap то все переменные с именем, включающим это название, должны быть экземплярами этого класса
```
public class SimulationMap {
  private final Map<Coordinates, Entity> simulationMap = new HashMap<>();
  //...
}  

//ПРАВИЛЬНО:
private final Map<Coordinates, Entity> entities //или coordinatesWithEntities
```

- Карта содержит в себе фиксированные размеры, поэтому становится не универсальной.
Фиксированные размеры могут быть у шахматной доски(8x8) или игры крестики-нолики(3x3). 
Здесь размеры должны приниматься в конструктор.

- Нарушение инкапсуляции, класс предоставляет клиентскому коду подробности внутреннего устройства и доступ к нему
```
private final Map<Coordinates, Entity> simulationMap = new HashMap<>();
  
public Map<Coordinates, Entity> getSimulationMap() {
  return simulationMap;
}
```
В данный момент клиентский код может выполнять любые операции с HashMap Карты напрямую, игнорируя допустимые картой способы. 
Например так
```
Карта карта = new Карта();
//заселить карту существами
карта.getSimulationMap().clear(); //геноцид минуя дозволенные картой механизмы
```
Из-за этого класс является гибридом со всеми вытекающими последствиями: *"Чистый код", гл.6* 

- Никогда не возвращай null
```
public Entity getEntity(Coordinates from) {
  return simulationMap.get(from);  //может вернуть null
}
```
Возврат null повышает риск возникновения NullPointerException в программе.

*Мартин, "Чистый код", гл.7.7-8*  
*Ютуб, Немчинский "Почему нельзя возвращать NULL?"*  

- При всех операциях с участием координаты(добавить, выдать, удалить и т.д.), нужно проверять координату на корректность. 
Если координата некорректна(находится вне пределов карты), нужно бросать исключение.
```
public void removeEntity(Coordinates coordinates) {
  simulationMap.remove(coordinates);
}

public boolean isCellEmpty(Coordinates coordinates) {
  return !simulationMap.containsKey(coordinates);
}
```

- Метод совершения хода в карте- нарушение SRP.
Теперь можно вызвать из карты метод хода и телепортировать зайца из одного края в другой минуя все правила игровой логистики
```
Карта карта = new Карта();
карта.setEntity(new Coordinates(0, 0), new Заяц());
карта.moveEntity(new Coordinates(0, 0), new Coordinates(99, 99));

/* class SimulationMap */
public void moveEntity(Coordinates from, Coordinates to) {...}
```
Должна ли карта учитывать логистику зайцев? Если да, то как? Единственно правильный ответ- карта вообще не должна иметь в себе метод телепортации.

- Нарушение SRP. Карта должна работать со всеми хранимыми существами одинаково и не работать как-то по-особому с конкретным классом представителей и не должна даже знать по именам наследников Entity
```
public Map<Coordinates, Creature> creatureMap()
```

- Нарушение SRP, методы чужих ответственностей. 
Карта должна только хранить существа и обеспечить базовые операции с ними- вставить, выдать одно существо и список всех хранимых существ, удалить.
Если какой-то метод не нужен для обеспечения этого функционала, значит он не принадлежит к ответственности карты, а принадлежит к чужой ответственности.
Здесь методы чужих ответственностей: `creatureMapByType()`, `isType()`, `getMapAmountOfEntities()`. 


- Для идентификации "типа" объекта не делай специальные классы-идентификаторы типа `EntitySymbol type`. Используй Class
```
public Map<Coordinates, Entity> entityMapByType(EntitySymbol type)

//ПРАВИЛЬНО:
public <T extends Entity> Map<Coordinates, T> entityMapBy(Class<T> clazz) {
  Map<Coordinates, T> result = new HashMap<>();
  for (Map.Entry<Coordinates, Entity> entry : simulationMap.entrySet()) {
    if (clazz.isInstance(entry.getValue())) {
      result.put(entry.getKey(), (T) entry.getValue());
    }
  }
  return result;
}
```
Другой вопрос- а нужны ли вообще такие мудреные методы, которые возвращают такие мапы? Не готов дать авторитетный ответ в рамках этой реализации.

- Нарушение SRP. Класс не должен в себе хранить AmountOfEntities- эти данные не имеют отношение к единой ответственности класса.

- ❌ В целом, класс собрал в себе худшие практики для Карты симуляции.

**7. class RandomArrangement**

- Класс для первоначального заселения карты существами. Класс странный и непонятный. Кажется, он выполняет функцию InitAction из ТЗ.

**8. class AmountOfEntities**

- Класс идет в паре с предыдущим классом-заселятором. Пока неясно, зачем такая сложная схема. Все это можно сделать более компактно и красиво в InitAction.

**9. class AStar**

+ 👍 Продвинутый алгоритм поиска
+ 👍 Используется вспомогательный класс Node, что упрощает код 

- Как пользоваться поиском- совершенно непонятно из его сигнатуры
```
public static List<Node> findPath(SimulationMap simulationMap, Map.Entry<Coordinates, Creature> entrySet)
```

Класс должен просто искать путь от точки старта до точки, соответствующей заданным условиям.
В данном случае- до точки, в которой находится существо нужного класса. Сигнатура должна выглядеть примерно так, причем не важно для какого поиска- BFS или AStar
```
public List<Coordinates> getPatch(World world, Coordinates start, Class target)
```
На мой взгляд, в качестве пути возвращать нужно лист координат, а не лист нод.  Возвращать лист нод вообще бессмысленно.  
Потому что твоя нода сама по себе УЖЕ является однонаправленным списком и зная одну только конечную ноду, двигаясь назад можно пройти всю цепочку пути до самой первой ноды. 

- Нарушение SRP. Класс должен просто искать путь о точки старта до точки, соответвтвующей условиям. Класс не должен самостоятельно определять эти условия и знать персональные правила поиска целей для разных существ
```
boolean isCellAvailableToMoveForHerbivore(...)
boolean isCellAvailableToMoveForPredator(...)
``` 

**10. abstract class Entity**

- Нарушение SRP, зависимость модели от представления- существо хранит спрайт с собственным изображением
```
private final EntitySymbol entitySymbol;
```
Модель(а это модель) не должна зависеть от представления и знать, как ее будут показывать юзеру.
Потому что в разных средах(консоль, Swing, Android) одна и та же модель может быть показана разными способами.
Спрайты всех существ должны храниться в классе, который распечатывает карту.

**11. class EntityFactory**

- Возвращать null- это грех. Если на фабрику пришел запрос создать неизвестное существо, то в дефолте нужно бросать исключение, а не возвращать null
```
default: return null;
```

**12. abstract class Action**

- Метод должен быть void
```
 public abstract SimulationMap execute(SimulationMap simulationMap);
```

**13. class InitArrangement extends Action**

- Должен содержать в себе функционал классов RandomArrangement и AmountOfEntities.

**14. class TurnMove extends Action**

- Нарушение SRP, божественный объект. Делает много всего.  
Класс нужно разделить на несколько, каждый из которых будет делать только свое: один- инициировать движение креатур, второй- поддерживать популяцию существ на карте и т.д.  
Это должно выглядеть примерно так
```
interface Action{
 void execute(Карта карта);
}

class ХодитьAction реализует Action {
  void execute(Карта карта) {
    //обойти всю карту
    //найти каждую креатуру
    //и дать ей пинка чтоб побежала
  }
}

class ДатьСигаретуВсемЗайцамAction реализует Action {
  void execute(Карта карта) {
    //обойти всю карту
    //найти всех зайцев и дать им по сигарете 
  }
}

List<Action> actions = List.of{new ДатьСигаретуВсемЗайцамAction(), new ХодитьAction()};
for(Action a: actions) {
  a.execute(карта);
}

/*
Результат: программа обойдет всю карту, найдет всех креатур и даст им пинка, чтобы они побежали.
А каждому зайцу предварительно даст сигарету.
*/
```

- ❌ Класс тяжело читается, трудно разобраться в алгоритме его работы.

**15. Пакет render**

+ 👍 Отдельный пакет для вью это хорошо.

**16. class ConsoleRender**

- Должен брать спрайты для распечатки существ из соответствующего енама, а не из самого существа.

**17. class Simulation**

- Содержит много меню в процедурном стиле. Когда меню одно, то можно и так. Когда их много, то возможно стоит использовать меню в ООП стиле: https://t.me/zhukovsd_it_chat/53243/114908

- Симуляция должна принимать в конструктор необходимые зависимости. Когда переделаешь Карту, чтобы она принимала в себя произвольные размеры, то Симуляция должна будет принимать в конструктор экземпляр карты.

- Методы в классе не должны быть статическим
```
private static void startSimulation()
private static void setInitActions()
//etc
```
Чем меньше статики в ООП программе, тем лучше. Статические классы должны быть в основном в утилитных классах, а не в классах типа этого.  
Пока не разобрался с ООП, лучше вообще не используй статические меоды, кроме как в утилитных классах.

- Ответственность редактора карты нужно вынести отсюда в отдельный класс.

**18. class Main**, содержит точку входа main

+ 👍 Только создает и запускает Симуляцию, это хорошо.

## ВЫВОД

Для лучшего понимания декомпозиции посмотреть ролики Сергея про шахматы. Посмотреть ролики Немчинского про SOLID. 
Посмотреть мои ролики по декомпозиции: орел и решка, крестики-нолики и другие.

n.62(140)  
#ревью #симуляция