https://github.com/40iron/simulation  
[user]

Весьма удручающе. Есть баги.

## НЕДОСТАТКИ РЕАЛИЗАЦИИ

1. Нет старт/стоп во время работы симуляции
2. Карта печатается с поворотом на 90°

## ХОРОШО

👍 Как-то работает.

## ЗАМЕЧАНИЯ

**1. Нейминг**

- В яве названия интерфейсов не пишут с префиксом "I", так требуется делать только в C#
```
interface IMove
```
В яве названия интерфейсов пишут либо с постфиксом "able", например Runnable. Либо просто существительное, например List.

- В названии переменных не пиши тип данных, к которым они относится. И вообще не употребляй венгерскую ноттацию.  
Название переменной должно отвечать на вопрос что хранит переменная, а не как хранит
```
TreeMap<Coordinates, Entity> map = new TreeMap<>();

//ПРАВИЛЬНО:
TreeMap<Coordinates, Entity> entities = new TreeMap<>(); //или coordinatesWithEntities
```

- Название поля должно как можно лучше объяснять суть явления. Это- ширина и высота карты
```
public class Map {
  public static final int HORIZONTALS = 16;
  public static final int VERTICALS = 32;
  //...
}

//ПРАВИЛЬНО:
public class Map {
  public static final int WIDTH = 16;
  public static final int HEIGHT = 32;
  //...
}
```

- Названия не должны быть двусмысленными. Названиями "e" и "ex" принято называть Exception'ы
```
Entity entity = e.get();

//ПРАВИЛЬНО:
Entity entity = entitySupplier.get();
```

- Название обманывает. Метод не создает новую Карту, метод заселяет существами уже существующую карту
```
void createNewMapWithEntities(TreeMap<Coordinates, Entity> map)
```

- Двусмысленное название- под доступностью для хода можно понимать разные вещи
```
boolean isCellAvailableForMove(Coordinates coordinates)

//ПРАВИЛЬНО:
boolean isКоординатаНаходитсяВпределахКарты(Coordinates coordinates)  <-- сократить название, сохранив суть
```

- Старайся использовать стандартные и распространенные названия
```
public abstract class Entity {
  String symbolMask;
  //...
}

//ЛУЧШЕ:
String sprite;
```

- Возврат константы- не повод нарушать конвенцию кода
```
int getHP() {
  return HP;
}

//ПРАВИЛЬНО:
int getHp() {
  return HP;
}
```

- UPPER_SNAKE только для констант, а это не константа
```
private int HP = 100;

//ПРАВИЛЬНО:
private int hp = 100;
```

- Если в проекте есть класс `Map` то все переменные с именем, включающим это название, должны быть экземплярами этого класса
```
public class Map {  <-- ОДИНАКОВОЕ НАЗВАНИЕ
  protected static TreeMap<Coordinates, Entity> map = new TreeMap<>();  <-- ОДИНАКОВОЕ НАЗВАНИЕ
  //...
}
```

*Oracle Java code conventions, part."Naming conventions"*  
*Мартин, "Чистый код", гл.2*  
*Ютуб, Немчинский "Как называть переменные, методы и классы?"*

**2. Нарушение инкапсуляции**

Тотально везде в классах нарушена инкапсуляция- в полях и методах не указана область видимости. 
То есть, она `dafault`- видимость для всего пакета. Учитывая, что весь проект лежит в одном пакете, то доступ имеют все ко всем.
Всегда явно указывай область видимости, публичными должны быть только те методы, которые используются клиентскими классами
```
public class Coordinates implements Comparable<Coordinates> {
  final int x;
  final int y;
  //...
}

public class Map {
  static final int HORIZONTALS = 16;
  static final int VERTICALS = 32;

  //...
  void createEmptyMap(TreeMap<Coordinates, Entity> map) {...}
}

//ПРАВИЛЬНО:
public class Coordinates implements Comparable<Coordinates> {
  private final int x;
  private final int y;
  //...
}

public class Map {
  public static final int HORIZONTALS = 16;
  public static final int VERTICALS = 32;

  //...
  public void createEmptyMap(TreeMap<Coordinates, Entity> map) {...}
}
```
Сейчас вся архитектура построена на том, что классы напрямую лезут во внутренности друг друга.
Это нарушение самых базовых основ ООП.

**3. Используй классы через их интерфейсы**
```
 protected static TreeMap<Coordinates, Entity> map = new TreeMap<>();

//ПРАВИЛЬНО:
 protected static Map<Coordinates, Entity> entities = new TreeMap<>();
```
Общее правило: ArrayList нужно использовать через List, HashMap- через Map и т.д. 
Это позволяет пользоваться преимуществами полиморфизма.

Да, бывают ситуации, когда, например, с LinkedList нужно работать именно как с LinkedList, а не с List. Но это уже нюансы.

**4. Если в блоке if есть return**(break, continue, throw, exit и т.д.), то else не пишется.  
В этом случае неважно, будет else или нет, так как программа будет работать одинаково и код без `else` будет выглядеть читабельней
```
if (coordinates.x < 1 || coordinates.x > HORIZONTALS) {
  return false;
} else if (coordinates.y < 1 || coordinates.y > VERTICALS) {
  return false;
}

//ПРАВИЛЬНО:
if (coordinates.x < 1 || coordinates.x > HORIZONTALS) {
  return false;
} 
if (coordinates.y < 1 || coordinates.y > VERTICALS) {
  return false;
}
```

**5. Разделение проекта по пакетам**

Разделение проекта по пакетам в проекте отсутствует- все классы находятся в одном пакете. 
Если в проекте больше 4-5 классов, классы нужно разделять по пакетам. 
Пакеты могут хранить классы либо по слоям(напр. model, view), либо близкие по родству(напр. entities).

**6. class Coordinates implements `Comparable<Coordinates>`**

+ 👍 Нет ничего лишнего, это хорошо.

- Класс может быть преобразован в record без потери функционала.

- Нарушение инкапсуляции. Сторонние классы обращаются к полям класса напрямую, а не через геттеры и сеттеры
```
public class Coordinates implements Comparable<Coordinates> {
  final int x;
  final int y;
  //...
}
```
Тем самым класс становится структурой: *"ЧК", гл.6*

**7. class Map**

- Следовать ТЗ это хорошо. Называть свои пользовательские классы так же, как стандартные классы и интерфейсы- плохо.
Второе приводит к постоянной путанице в коде. `Мар` это название стандартного интерфейса. 
Поэтому меньшим злом является дать другое название прикладному классу: Board, GameMap или что-то подобное.

- Координата хранит положение точки в пространстве. Для хранения размеров карты этот класс не подходит- это концептуально разные вещи
```
class Map {
  Coordinates coordinates;
  //...
}

//ПРАВИЛЬНО:
class Map {
  private final int width;
  private final int height;
  //...
}
```

- Карта содержит в себе фиксированные размеры, поэтому становится не универсальной
```
static final int HORIZONTALS = 16;
static final int VERTICALS = 32;
```
Фиксированные размеры могут быть у шахматной доски(8x8) или игры крестики-нолики(3x3).  
Здесь размеры должны приниматься в конструктор, чтобы можно было создавать карту произвольных размеров.

- Нарушение ООП дизайна. Это поле не должно быть static
```
protected static TreeMap<Coordinates, Entity> map = new TreeMap<>();
```
Статические поля в ООП программе нужно применять очень осторожно. 
Потому что сама идея классов состоит в том, что у класса может быть несколько экземпляров одновременно. 
И при этом все они должны корректно работать.

В данном случае если в проекте будет существовать несколько экземпляров карты одновременно, они будут работать некорректно. 
Потому что будут одновременно вносить изменения в одно и то же статическое поле.

И тут вопрос не в том, должно ли *конкретно в этом* проекте быть два экземпляра одного класса, или не должно. 
Если класс не синглтон, то по умолчанию мы признаем, что его экземпляров в проекте может быть более одного.

- Карта не должна хранить сущность "Пустая ячейка". Иначе теряется  все преимущество, которое дает HashMap для хранения сущностей
```
for (int i = 1; i <= HORIZONTALS; i++) {  <-- заполнение всей карты пустыми ячейками
  for (int j = 1; j <= VERTICALS; j++) {
    Coordinates coordinates = new Coordinates(i, j);
    map.put(coordinates, new Emptiness(coordinates)); <-- Emptiness - пустая ячейка
  }
}
```

Фактически, тут HashMap становится аналогом обычного массива, только хуже, бесполезно забивая память.
Например, есть игровая доска 100*100 и в ней единомоментно находится общим числом 150 разных существ: камней, травы, зайцев и т.д.
Тогда при нормальном хранении этих данных в мапе с помощью ключ-значение, потребуется 150 записей.
Если в этой же мапе кроме этих значимых данных хранить еще пустые сущности, то потребуется уже 10.000 записей.
Для определения того, что в точке карты никого нет, достаточно ввести метод 
```
private boolean isПустаяЯчейка(Координата координата) {...}
```

- Координаты в карте должны начинаться с точки 0,0 а не 1,1
```
static boolean isCellAvailableForMove(Coordinates coordinates) {
  if (coordinates.x < 1 || coordinates.x > HORIZONTALS) { 
    return false;   <-- КООРДИНАТА (0, 1) будет считаться некорректной
  } else if (coordinates.y < 1 || coordinates.y > VERTICALS) {
    return false;  <-- КООРДИНАТА (1, 0) будет считаться некорректной
  }
  return true;
}
```

Википедия по этому поводу пишет:
```
В декартовой системе координат, начало координат — это точка, в которой пересекаются все оси координат. 
Это означает, что все координаты этой точки равны нулю. 
Например, на плоскости она имеет координаты (0,0)
```

- Нарушение SRP. Метод заселяет заданное количество существ на случайные координаты
```
void addEntities(TreeMap<Coordinates, Entity> map, Supplier<? extends Entity> e, int number) {
  //...  
  int randomX = random.nextInt(HORIZONTALS) + 1;
  int randomY = random.nextInt(VERTICALS) + 1;
  Coordinates coordinates = new Coordinates(randomX, randomY);
  //...
  map.put(coordinates, entity);
  //...
}
```
Заселить существа на случайные координаты- это ответственность общей игровой логики, а не карты. 
Тем более, если существа эти еще и нужно создать через поставщика.

Карта должна только иметь метод, который заселит конкретное уже созданное существо на конкретную координату.

- Карта не должна сама себя заселять существами. 
Иначе она становится не универсальной и нельзя будет создать несколько конфигураций игры с разными начальными комбинациями существ на карте
```
void createNewMapWithEntities(TreeMap<Coordinates, Entity> map)
```
Объект не должен сам себя инициализировать.  
*Мартин, "ЧК", гл.11, "Отделение конструирования системы от ее использования"*

- Нарушение SRP. 

Класс не содержит необходимых методов для реализации ответственности сущности "Карта": вставить существо на координату, выдать существо по координате, удалить существо и т.д.
Все это делает кто-то другой, то есть выполняет за Карту ее ответственность.

❌ В этом классе сложилась уникальная ситуация.  
Большая часть методов, которые есть в этом классе, не должны тут находиться.  
Большая часть методов, которые должны быть- отсутствуют.

**8. abstract class Entity**

- Содержит координату. Но координата нужна только тому существу, которое ходит. 
Поэтому entities должны хранить координату только начиная с уровня `Creature`.

- Нарушение SRP, зависимость модели от представления- существо хранит спрайт с собственным изображением
```
String symbolMask;
```
Модель(а это модель) не должна зависеть от представления и знать, как ее будут показывать юзеру.
Потому что в разных средах(консоль, Swing, Android) одна и та же модель может быть показана разными способами.
Спрайты всех существ должны храниться в классе, который распечатывает карту.

**9. class Emptiness extends Entity**

Пустое существо- как я писал выше в классе Карта, такой пустой сущности вообще не должно существовать.  
Хотя бы, чисто логически: у нас есть класс `Entity`, который означает *что-то*. 
И тут от него наследуется нечто, которое означает *ничто*.

**10. Неправильное использование наследования в потомках Entity**

Поля в предка нужно инжектить по линии наследования, а не сетить
```
public class Rock extends Nature {
  Rock(Coordinates coordinates) {
    this.coordinates = coordinates;
    this.symbolMask = "\u26F0\uFE0F";
  }
  //...
}

//ПРАВИЛЬНО:
public class Rock extends Nature {
  private final static String SPRITE = "\u26F0\uFE0F";

  Rock(Coordinates coordinates) {
    super(coordinates, SPRITE);
  }
  //...
}
```

**11. Дублирование кода в Herbivore и Predator**

- Если в двух родственных классах есть одинаковые методы, которые работают одинаково, выноси их в общего предка
```
public class Predator extends Creature {
  //...
  @Override
  public String toString() {
    return symbolMask;  <-- ОДИНАКОВО
  }
}

public class Herbivore extends Creature {
  //...
  @Override
  public String toString() {
    return symbolMask;  <-- ОДИНАКОВО
  }
}
```

- Часть кода в `makeMove()` тоже дублировано.

**12. class Herbivore extends Creature**

- toString() должен быть стандартным(как делает IDE по Alt+Ins) и использоваться только для отладки. 
toString() должен содержать значение всех значимых полей класса.
toString() не должен использоваться для представления, за исключением предельно простых классов, вроде PhoneNumber.
```
@Override
public String toString() {
  return symbolMask;
}

//ПРАВИЛЬНО:
@Override
public String toString() {
  return "Herbivore{" +
    "coordinates=" + coordinates +
    ", symbolMask='" + symbolMask + '\''
    ", HP=" + HP +
   '}';
}
```
*Блох, "Java эффективное программирование" гл.3.3*  

- Магические числа: 8.

**13. class Predator extends Creature**

- Нарушение конвенции кода- поля находятся ниже методов.

- Слишком длинный и поэтому нечитаемый метод `makeMove()`- 68 строк. 
Метод нужно разделить на несколько вспомогательных, каждый из которых будет делать что-то свое.

**14. Отсутствует класс поиска пути**

В проекте отсутствует класс поиска пути. 
Как существа ищут путь к еде и ищут ли вообще- для меня загадка. 

В `Herbivore` никакого внятного поиска пути я не вижу и перемещение зайца там не выглядит осмысленным.  
В `Predator` много кода, но что там происходит в трешовом методе `makeMove()`- понять не представляется возможным.

Сделай отдельный класс, который будет искать путь от точки старта, до точки, соответствующей заданным условиям.  
Примерно так:
```
public class PatchFinder {
  //...

  public List<Coordinates> find(World world, Coordinates start, Class<? extends Entity> target) {
    //ищет путь на карте world от точки start
    //до точки, где находится существо нужного класса(напр. target == Grass.class)
  }
}
```

**15. class Actions**

- Идея `Action` здесь не осмыслена.

Идея состоит в том, что нужно создать семейство родственных классов, объединенных общим интерфейсом.  
Каждый из этих классов должен делать что-то свое с картой: одна акция должна заселять карту существами, другая делать ходы и т.д.  
Actions, изложенный в ТЗ, это вариант реализации паттерна Command.  

Сейчас `Actions` у тебя это просто сборник функций, сделанный в стиле процедурного программирования
```
public class Actions {
  Map map = new Map();

  void nextTurn() {...}
  void startSimulation() {...}
  void pauseSimulation() {...}
}
```

Смысл Action'ов состоит в том, что должен быть общий класс/интерфейс Action и его наследники.  
Это вариация паттерна Command- экшены должны быть родственны и одинаково использоваться через полиморфизм. Примерно так
```
interface Action{
 void execute(Карта карта);
}

class ХодитьAction реализует Action {
  void execute(Карта карта) {
    //обойти всю карту
    //найти каждую креатуру
    //и дать ей пинка чтоб побежала
  }
}

class ДатьСигаретуВсемЗайцамAction реализует Action {
  void execute(Карта карта) {
    //обойти всю карту
    //найти всех зайцев и дать им по сигарете 
  }
}

List<Action> actions = List.of{new ДатьСигаретуВсемЗайцамAction(), new ХодитьAction()};
for(Action a: actions) {
  a.execute(карта);
}

/*
Результат: программа обойдет всю карту, найдет всех креатур и даст им пинка, чтобы они побежали.
А каждому зайцу предварительно даст сигарету.
*/
```

**16. class MapRenderer**

- Поле, которое не используется
```
static Map map = new Map();
```

- Рендерер печатает карту с поворотом на 90°. 

Понимаю, в силу особенностей реализации проекта, заметить это практически невозможно😆😆😆  
Но я заметил:
```
public class Main001 {
  public static void main(String[] args) {
    Map gameMap = new Map() {  
      @Override
      void addEntities(TreeMap<Coordinates, Entity> map, Supplier<? extends Entity> e, int number) {
        map.put(new Coordinates(1, 1), new Herbivore(new Coordinates(1, 1)));
        map.put(new Coordinates(4, 1), new Rock(new Coordinates(4, 1)));
        map.put(new Coordinates(7, 1), new Grass(new Coordinates(7, 1)));
      }
    };
    gameMap.createEmptyMap(Map.map);
    gameMap.addEntities(Map.map, null, 0);

    MapRenderer.renderMap(Map.map, 7, 7);
  }
}

public class Coordinates бла-бла {
  //...
  public Coordinates(int x, int y) {...}  <-- ПЕРВЫМ В АРГУМЕНТАХ СТОИТ ОСЬ X
}
```

Результат:
```
🐂🟨🟨🟨🟨🟨🟨
🟨🟨🟨🟨🟨🟨🟨
🟨🟨🟨🟨🟨🟨🟨
⛰️🟨🟨🟨🟨🟨🟨
🟨🟨🟨🟨🟨🟨🟨
🟨🟨🟨🟨🟨🟨🟨
🌿🟨🟨🟨🟨🟨🟨
```
Существа я расставил по одной линии на оси y, но при распечатке они стали на одной линии по оси x.

Обрати внимание, как мне пришлось извратиться с твоей Картой чтобы разместить в ней существ по фиксированным координатам.  

И обрати внимание, с какими плясками сопрежено использование Карты: 
после создания экземпляра Карты нужно вызвать специальный метод, чтобы он заполнил карту пустотами и т.д.

**17. class Simulation**

- Класс не соответствует ТЗ.

## ВЫВОД

Не видно понимания ООП даже на самом базовом уровне: зачем нужне геттеры, сеттеры, конструкторы. 
Что такое инкапсуляция, полиморфизм, наследование и как их использовать в программе.

Могу только предложить сделать шаг назад, более подробно разобраться в этих темах и переписать проект заново- при этом, соблюдая ТЗ проекта.

Почитай статьи, посмотри видосики на ютубе. 
Возможно, сделай пару простых упражнений на наследование и полиморфизм.

Не видно и понимания декомпозиции- как делить программу на классы.
Для лучшего понимания декомпозиции ООП посмотреть ролики Сергея про шахматы. 
Посмотреть ролики Немчинского про SOLID.

Но есть и плюсы: это мое 100-е ревью симуляции, с чем я нас с тобой и поздравляю🤝🤝🤝

n.100(226)  
#ревью #симуляция #юбилей 